

--- PAGE BREAK ---

הכנסת השלוש-עשרה
מושב רביעי
נכחן :
נוסח לא מתוקן
פרוטוקול מס' 4
מישיבת הוועדה המשותפת (לוועדת הכספים וועדת הכלכלה) לחוק משק החשמל
יום רביעי, א' באדר התשנ"ו (21 בפברואר 1996), שעה 11:00
חברי הוועדה:
ג' גל
מוזמנים:
-
ה י ו "ר
א
של ג י - מנכ"ל משרד האנרגיה והתשתית
ר
פלד - מנכ"ל חברת החשמל
>' חורש
ח' אילתה- רשות לשירותים ציבוריים
ד' צ'מנסקי
-
הטכניון
א' מעוז - אמיכל בע"מ
ד' לחמן -מסר, ט' שטיין
ש
ברן ב נדר
ד
-
-
משרד המשפטים
משרד האנרגיה
ברוד צ' שאשא ר' מוסנזון
'
ב' שרון משרד ראש הממשלה
ורד, ב' אבלין
"
,
יועץ משפטי: א ש נ י י דר
יועצת כלכלית: ס' אלחנני
-
מזכיר/ת הוועדה: א' קרשנר
קצרנית:
ש' לחוביצקי
י ר עצ י ם
,
ד ל י פש י ץ
סדר-היום:
הצעת חוק משק החשמל
8921
-
משרד האוצר

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
.1
הצעת חוק משק החשמל
היו"ר ג' גל:
2
א
.2
אני מתכבד לפתוח את ישיבת הוועדה. לאיזה סעיף הגענו אתמול?
שניידר:
לפי הרישום שלי הגענו עד סעיף 4; סוף סעיף 4. יש לנו גמר דיון בסעיף 1 (בסעיף
בסעיף 3 היתה שאלה האם השר ייתן את הרישיונות או ה-P.U.C. הגענו לסוף סעיף
4(א). סעיף 4(ב) למעשה מתייחס ל-WILLING, ןבן נעצר נו.
היו"ר ג' גל:
כלומר
שאמרת י .
הגענו לסעיף 4(ב). אני מבין שלגבי סעיף 4(ב) ביקשנו הצעה ברוח הדברים
א' שלגי:
זה נמצא בהכנה.
סעיף 5:
היו"ר ג' גל:
נעבור לסעיף
.5
בניגוד למה שחושבים פה ושם, אני רוצה שנגמור את החוק הזה.
, אני מבקש שההערות תהיינה בלשון של טייסים. כולם כבר מבינים במה מדובר.
לכן
א' שניידר:
סעיף
5
•
דן בסייגים למתן רישיון, כדלקמן: "5(א) השר לא ייתן רישיון לפי חוק
זה, אלא ליחיד שהוא אזרח ישראלי לחברה או לשותפות; רישיון ספק שירות חיוני לי נתן
בלבד (ב) השר לא ייתן רשיון לפי חוק זה, ליחיד שהוכרז פושט רגל, זולת אם
ולתאגיד אם מונה לו כונס נכסים או מפרק, או שהחליט על פירוק מרצון". כאן
שוב אני רוצה להזכיר שאם במסגרת הדיון על ה-P.U.C יוחלט שהרשיונות יינתנו על -ידי
ה-P.U.C - יצטרכו לעשות כאן תיקון.
לחברה
הנפטר
שיש
משרה
כאמור.
(+)5
בסעיף
נאמר כלדקמן: "השר לא ליתן רשיון לפי חוק זה, למי שהורשע בעבירה
עמה לדעת היועץ המשפטי לממשלה, קלון; השר לא ייתן רשיון לחברה גם אם נושא
אן בעל שליטה בה הורשע כאמור וגם לא לשותפות, אם אחד מהשותפים בה הורשע
(ד) השר לא יתן רשיון ספק שירות חיוני לפי חוק זה אלא לחברה שהתחייבה כי
יוחד לפעילויות, בהתאם להוראות הכלולות ברשיונות שהשר נותן לפי חוק זה,
נילרות לנעילויות אלה; על אף האמור בסעיף קטן זה יהיו השרים רשאים
לאשר לבעל רשיון ספק שירות חיוני עיסוק בפעילויות אחרות, אם שוכנעו כי אין בעיסוק
זה
כד > לפגוע בפעולותיו של בעל רשיון ספק השירות החיוני בהתאם להוראות הכלולות
ברשיונות לפי חוק זה או לפגוע בפיקוח על מילוי חובותיו של בעל הרשיון לפי חוק
זה".
עיסוקה
ולפעילויות
,
•
ס' אלחנני:
בחלק מהדברים מדובר בשר בסעיף קטן (ד) מדובר על שרים. האם זה מכוון ?
א' שלגי:
זה
החיוני
.
מכוון שספק שירות חיוני לא יבנה בתי מלוון, אלא יעסוק בטיפול בשירות

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
היו"ר ג' גל:
אם אין הערות - נעבור לסעיף הבא. האם יש הערות?
.5
סעיף 6:
3 -
איך
. סיימנו את הדיון בסעיף
א' שניידר:
סעיף
תנאים
-
6
שיקולים למתן ר י ש י ו ן "בבואו להחליט אם ליתן רשיון או לקבוע בו
ישקול השר בין היתר שיקולים אלה: (1) מדיניות הממשלה בתחום מבנה משק
החשמל; (2) תרומת מתן הרשיון לרמת השירותים לציבור; (3) טובת ציבור הצרכנים".
היו"ר ג' גל:
האם יש למישהו הערות?
א' מעוז:
הזה הוא לא כל-כך אהוב, ואני מתכוון לשיקולים כלל משקיים
אני יך רע שה נושא
הקשורים בנושא ריכוזיות המשק.
היו"ר ג' גל:
מה דעת החברים?
א' שלגי:
זה נושא שעלה בוועדת המונופולים ושני השרים לא הביעו הסתייגות בנושא הזה.
>' חורש:
הממשלה לא קיבלה את ההערות האלה.
ד' לחמן-מסר:
הממשלה לא קיבלה זאת.
היו"ר ג' גל:
אם אין הערות נוספות
-
סיימנו את הדיון בסעיף 6. נעבור לסעיף הבא.
סעיף 7:
אי
.
שניידר:
סעיף
-
7
-
ערבויות
תקנות לעניין מתן רישיון: "(א) השר רשאי לקבוע
(1) אמות מידה
ותנאים למתן הרשיון; (2) כללים להפעלת הרשיון, חובות שיחולו על בעל הרשיון, לרבות
לעניין מתן
וביטוח; (3)
נהלים להגשת בקשה לרשיון; (4) דרכי בחירה בין
מבקש י רש י ו ן מסוג מסויים, אם הוגבל מספרם בהתאם לשיקול הדעת של השר לפי סעיף 6.
(ב) השר יתחשב בין השאר בסוג הרשיון ולענין ייצור, גם בהספק הייצור שלגביו הוא
נתן את הרשיון".

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
היו"ר ג' גל:
האם יש הערות?
ד' צ'מנסקי:
כל
עוד שזה נשאר במתכונת הזאת, צריכה להיות חובת התייעצות עם ה-P.U.C. במקור
זה היה כך. השר חייב להתייעץ. הוא לא חייב לקבל, אבל הוא חייב להתייעץ
"
יותר
ורדי:
,
לי יש הערה שכתבנו כולנו כולל מר ברובנדר בדו"ח שלנו לפי דעתנו יש הרבה
הגיון שהדברים האלה ייעשו על-ידי ה-P.U.C, שזאת סמכות סטטוטורית ומקצועית,
ולא על-ידי השר שהוא יכול להיות או איש אנרגיה או לא איש אנרגיה. כל הפרק מסעיף 5
והלאה פשוט מושר את השטיח מתחת ל-P.U.C. מה שיקרה הוא שה-P.U.C יישב על יד מי
ש ילחש על אוזנר של השר, הם יר י בר על סמכויות ואף אחד לא ייצא מזה נשכר. כל
הסטרוקטורה שמוצעת כאן לוקחת גוף חי וחותכת אותו באמצע לשניים, כמו במשפט שלמה
לפי דעתי, החלוקה הזאת היא מאד לא הגיונית והיא תהיה גם בעוכרי מקבלי ההחלטות וגם
בעוכר > משק החשמל שבוודאי לא ייצא מכך נשכר. כל דבר ייצא מסובך מורכב ועם הרבה
סכס ו כ י ם כמו שאני מכיר את המערכת.
'
ר' מוסנזון:
אני
"סמכויות
החשמל
רוצה להקריא במ י ו חד לאזניך של מר ורד, את המלצה 11 של ועדת ורדי:
המר י נה בעניינים הקשורים ברישוי ובפיקוח על משק החשמל יינתנו למי נהל
במשרד האנרגיה והתשתית (הרשות המוסמכת( כאמור בהמלצה 12 להלן
ואילו
הפיקוח על תער י פ י החשמל ועל הגנת צרכני החשמל יופקד בידי רשות נפרדת שתכ ןנה
הרשות לשירותים ציבוריים חשמל שתוקם על-פי חוק וכן הלאה".
אני
חושב
הרישוי צריך
מההמלצה הזאת.
"
היא
ורדי:
שההמלצה
-
'
,
הזאת של ועדת ורדי היתה מאד נכונה. זו הקונספציה הנכונה.
לה י ו ת בידי המשרד. הרשות לא אמורה להחליף את המשרד ולא צריך לסטות
קודם כל אני מודה למר מוסנזון על כך שהוא האיר את עיניי. עדיין ההמלצה בדו"ח
לתת זאת למי נהל החשמל ולא לשר בד י עבר אני חושב שההצעה שה-P.U.C יעשה זאת
ההמלצה העדיפה. אבל זוהי דעתי האישית ולא דעת הוועדה. בכל מקרה טוב שהקראת
ההמלצה, פה מדו בר על מי נהל החשמל ולא על השר. שר הולך ושר בא ומינהל החשמל
וה-P.U.C עומדים.
היא
את
'
ח' אילתה:
פה
.
v>
אבל
אלא
נדמה לי שלמרות שאנחנו מכירים את כל הסעיפים, צריך לדבר על הקונספציה כי
חילוקי דעות. נדמה לי שיש לי פתרון לבעיה. אני לא רוצה לחזור על כל מה שנאמר
כאן ועל הסיבות הטובות להקמת תאגיד. שלוש ועדות הציעו זאת וזה יאפשר התרחבות
לנושאים אחר י ם במשק, כמו מים, תחבורה, תקשורת וכן הלאה, כפי שזה קיים בחוץ
אני מבין שלא רוצים לתת לגוף הזה, לרשות לשירותים ציבוריים, יותר מדי עצמאות,
ר רצים ש יה יה פיקוח על הגוף המפקח, כדי למנוע הקמה של עוד רשות ועוד תאגיד כזה.
הקראתי
לכם לפני שבוע רש י מה ארוכה של תאגידים מהסוג הזה שהם לא שונים מאלה
שרוצים להקים כאן לפי ההצעה הראשונית ולא לפי החוק הזה שמוצע.
'
,
,
ההצעה היא להצמ י ד לפי החוק, את הרשות למשרד האנרגיה, כשאנחנו לא יודעים אם
משרד זה יהיה קיים אחרי הבחירות.

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
5-
אחר-כך
איך נוצר החוק הזה? - אני לשמחתי, לא הייתי שותף חשבתי שהיתה קונספציה,
כתבו את המילים והיה קונצנזוס על הקונספציה. אבל קרה בדיוק הפוך. כתבו את
החוק ואחר-כך שינו את הקונספציה של בסיס החוק. ותראה מה קרה פה, איזה בזבוז ואיזו
כפילות, יש מי נהל חשמל במשרד האנרגיה. במינהל החשמל עוסקים היום במעקב אחרי
התעריפים, בטיפול בתלונות הציבור וכו'. עד כמה שאני יודע, יש צוות עובדים
מסור ומקצועי. עד כמה שאני יודע ושמעתי, אין תלונות על מה שהם עושים.
אם רוצים להקים גוף כזה שיעשה זאת, למה לא מינהל החשמל? למה צריך עוד רשות?
צריך עוד מדרגה במשרד האנרגיה, שתטפל בנושא מקביל? אם כבר שיתנו את העצמאות
שרוצים לתת לפרופ' ברובנדר לקבוע את התעריפים.
למה
ש
ברובנדר:
האיש לא חשוב פה. הפונקציה היא החשובה.
ח' אילתה:
אם יש לו בעיות, שיתנו את המינוי שלו לחמש שנים.
הדבר הכי חשוב הוא שיקימו מועצה מייעצת לרשות. זה הכי חשוב.
דרך
טובים,
אגב, אני
ושב ראש הוועדה המייעצת לעניין חוק הנפט. ושבים שם אנשים
שדבר י ם לא מעניינים אותם כי הם יודעים אין להם שום סמכות. יש נציב,
מישהו שקובע. ויש מועצה. זה פשוט פלסתר וכיסוי ציבורי.
יש
אני מהנדס ולא משפטן. התחלתי לקרוא ויש לי קושי אפילו להבין את מה שנאמר בפעם
האחרונה. מה שאני יודע זה איך מערכות פועלות. I KNOW HOW TO MAKE THINGS WORK, זה
המקצוע שלי , כמהנדס, אני יכול להגיד לך שזה לא יעבוד. מר ברובנדר ואני נשב בחדרים
אחד ליד השני, עם העובדים שלו בצד אחד ועם העובדים שלי בצד השני ואנחנו
ב נושא החשמל השר
לנו
ר קרא
לישיבה, כמו שהוא עושה היום. אם מר
השר ידבר אתי על רישוי. אם אני לא אהיה כאן הוא יקרא למר
על תעריפים. ואנחנו נצטרך מחוץ למשרדים לבנות את החוק כר >
יצרנים ואנשים אחרים > ידעו למי לגשת וכר אנחנו
בחו "ל
אתר
.
סמוכים,
נעם וק שנינו
ברובנדר נמצא
ברן בנדר ך י דבר
שאנשים שי בואר לבקר צרכ נ י ם
נעסוק כל היום בריב של סמכויות בינינו
,
.
'
'
'
חורש :
אדוני היושב ראש הוויכוח הזה התנהל עם כל המשרדים.
ד' מסר-לחמן:
.
זה
> י כוח של מדיניות. פרופ אילתה מדבר על הרישוי. הוא רוצה שכל הפונקציות
תר וכן נה בידי גוף אחד.
(הפסקה)
היו"ר ג' גל:
אני
חושב שהדבר י ם שנאמרו לגבי סעיף 7 מספקים אותנו. אני מבין שזה גם חלק
של הרשות עצמה אם היא תהיה במשרד אם היא תהיה עצמאית וכו'.
מתפ יסת הקונספציה
ממי לא, בעניין הזה נצטרך עוד להחליף כמה מילים ברמה העקרונית.
'
א' שניידר:
לזה נגיע. יש פרק שלם. זה סעיף 20.

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
6-
היו"ר ג' גל:
כן, אבל אם הבינותי את מה שפרופ' אילתה אמר זה קשור לתפיסה של הרשות. זה לא
דבר העומד בפני עצמו בסעיף 7.
קריאה:
ממה
שפרופ' אי לתה אמר לא הבנתי שהוא רוצה את הרשות. אני חושב שלא הבנו נכון
את מה שהוא אמר
ח' אילתה:
לא
.
התכוונתי שחר י ש ו < יעבור לרשות. לא אמרתי זאת. אמרתי שאם הרשות היא יחידה
במשרד האנרגיה, אז י איך צורך בכפילות וצריך להעביר למי נהל החשמל את הסמכויות.
הוסבר לי בהפסקה שהולכים לשנות את ההצעה
ד' לחמן-מסר:
אתמצת את הדברים. הכוונה של פרופ' אילתה היתה שאם הרשות היא עצמאית במסגרת
הממשלה שלא תחת משרד האנרגיה אין לו בעיה שתהיה הפרדת סמכויות. אנחנו הבהרנו
לו שהכוונה היא לרשות עצמאית בתוך הממשלה שאיננה כפופה למשרד האנרגיה.
היו"ר ג' גל:
לרשות
את
-
אבל אני לא שג יתי בכך שאמרתי שמה שהוא אמר קשור ברשות. נכון ? לכן כש נ ג י ע
נתייחס לזה. כל פעם שואלים אותי: האם תגמור את החוק או לא? אני רוצה לגמור
בואו נתקדם הלאה ולא נתעכב במקומות שלא צריך לבזבז זמן נעבור
.
החוק. לכן
לסעיף 8.
סעיף 8:
א' שניידר:
סעיף
-
8
להתלותו
הגבלת
רשיון,
לבטלן או
"
רשיון,
,
התלייתו, ביטולו או שינויו. "(א) השר רשאי להגביל
לשנות כלל רם חובות בו או להוסיף עליהם אם נוכח
שנתקיים סייג מן הסייגים לקבלתו או שהופר תנאי מתנאי הרשיון. (ב) השר רשאי להגביל
רשיון, להתלותו לבטלן אן לשנות כללים וחובות בו או להוסיף עליהם שלא מאחת
הסיבות המנויות בסעיף קטן (א), משיקולים של מדיניות הממשלה בתחום מבנה משק החשמל
טו בת ציבור הצרכנים ורמת השירות לציבור. (ג) השר לא יעשה שימוש בסמכויותיו לפי
סע י פ י ם קט נ י ם (א) או (ב), אלא אם כן נתן לבעל הרשיון הזדמנות להשמיע את טענותיו
השר (ד) השרים יהיו רשאים לקבוע כללים למתן פיצוי בשל פעולות לפי סעיף קטן
(ב) ויכול שעל-פי כללים כאמור, יהיה שיעור הפיצוי אפס"
בפני
,
א' מעוז:
בין
היתר
אני רוצה להעיר הערה לגבי סעיף 8(ב) בסעיף זה רצוי שהדבר יהיה יותר מפורש.
יש לצי יך את האפשרות שייתכן שמדיניות הממשלה תחייב התניית הרישיון
במבנה הארגוני והעסקי של בעל הרשיון. ראה לדוגמא הקשיים שבהם נתקלה
בבואה לתחום את הרשיון של "בזק" ולהתנותו בביצוע שינויים במבנה הארגוני
בשינויים
הממשלה
והעסקי של החברה.
דבר
שני
-
שחברת
עלולים
מונופול
לקבל
בבעלות
במיוחד ובניגוד לסעיף זה, עלול להידרש, בשל קיום סכנה מוחשית,
החשמל תופרט על-פי המבנה הארגוני והרישוי המשתקף בחוק זה. במקרה כזה אנו
מבנה של מונופול מופרט, שנזקו יהיה קרוב לוודאי גבוה יותר מנזקו של
ממשלתית, ובמיוחד אם
החברה תירכש על-ידי הקבוצות הבנקאיות או
במי מרנן.

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
דבר שלישי בהקשר זה רצוי להזכיר בסעיף זה גם את טובת המשק. זאת אומר
שם על טובת הצרכן וכו', וצריך להזכיר גם את טובת המשק.
ד' לחמן-מסר:
,
7
מדובר
אני
רוצה להעיר הערה משפטית לפני שניכנס לוויכוח המהותי שהעלה כאן פרופ'
מעוז
מד ו בר על הנושא של הוספת תנאים. מה שקורה כאן הוא שבעצם נעשה שימוש
במונחים לא ברורים, כמו להגביל רישיון להתלות, לשנות כללים וחובות. הביטוי שמעגן
בתוכו את כל האפשרויות הנוספות, כמו שנעשה בחוק הבזק, זה "לקבוע בו תנאים, להוסיף
עליהם או לשנותם". הביטוי הזה הוא מאד חשוב גם לגבי העתיד. זו הערה משפטית. זו לא
הערה של מדיניות.
ד' ליפשיץ:
יש
בחוק אבחנה מאד ברורה בין תנאים לכללים וחובות. תנאים זה בעצם עד השלב של
קבלת הרשיון, וכללים וחובות זה בהמשך
ד' לחמן-מסר:
אני
שואלת האם לא נכון היה להוסיף סמכות כללית, במסגרת סעיף קטן א' האומרת:
להוסיף תנאים או לשנותם? זה הכל. זו פשוט אפשרות לגמישות מירבית. אני מציעה לומר
כך: השר רשאי להגביל רשיון, להתנותו, לבטלו, להוסיף תנאים או לשנותם.
היו"ר ג' גל:
ס
טוב
תוסיפו את התוספת הזאת: להוסיף תנאים או לשנותם. יש עוד הערות?
אלחנני:
תמיד
.
יש לי הערה לסעיף 8(ג). בסעיף 8(ג) יש את הטענות של בעל הרשיון. דברים כאלה
צריך להגביל, צר יך להבטיח שטענותיו יושמעו אבל צריך גם להבטיח שתהליך
הערעור על החלטות השר לא יימשך לנצח, הדברים האלה צריכים להיות מוגבלים בזמן
לא יהיה לנצח.
ושזה
היו "ר ג' גל:
האם יש לכם בעיה להוסיף זאת ?
>
.
חורש:
.
בדרך
כלל השר יבוא ויגיד: אני רוצה לשנות את זה ואת זה ויש לך 60 יום להגיב
על הדבר י ם האלה לא צר יד להוסיף זאת כאן זו פרוצדורה מקובלת
חבל
לא צריך
להגביל את שיקול הדעת של השר
.
.
•
היו"ר ג' גל:
סיימנו את הדיון בסעיף 8. בסעיף 8(א) אחרי המילה "לבטלו" יש להוסיף את המילים
"להוסיף תנאים או לשנותם". בזה גמרנו את הדיון גם בסעיף 7 וגם בסעיף 8.
סעיף 9:
א' שניידר:
או
סעיף
התקנות לפיו
-
9
הפעולה)
ביצוע על-ידי המנהל "(א) לא קיים בעל רשיון הוראה מהוראות חוק זה,
או תנאי מתנאי הרשיון והמנהל שוכנע כי אי-קיום ההוראה או התנאי
מהווה סכנה ממשית ומיידית לאדם או לרכוש, רשאי הוא לבצע את הפעולה הנדרשת (להלן
במקום בעל הרש י ןן אן להעביר בי צרעה לאחר ולגבות מבעל הרשיון את כל
,

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
ההוצאות
שהוציא לשם כך; על גביית ההוצאות כאמור תחול פקודת המסים (גביה), כאילו
היו ההוצאות מס כהגדרתו באותה פקודה. (ב) המנהל לא יפעל כאמור בסעיף קטן (א) אלא
שנתן הודעה לבעל הרש י ו ן שבה הוא נדרש לבצע את הפעולה תוך זמן שנקבע
ו בעל הרשיון לא ביצע את הפעולה כנדרש ובלבד שבנסיבות העניין היתה שהות
לאחר
בהודעה
למתן הודעה"
'
'
היו"ר ג' גל:
האם יש הערות לסעיף 9?
ב' שרון:
יש
המילה
לי שאלה האם
אפשר לפרש את המילה "רכוש" כ-WELL BEING של צרכני החשמל ?
מו פ י עה בסעיף 9(א). אם לא - צריך להוסיף פה, לדעתי, "סכנה מיידית לאדם,
לרכוש או לאספקתו התקינה והרציפה של החשמל למשק".
"
חורש:
יש סעיף אחר שמאפשר השתלטות על כל ה מפעל.
'
א' שניידר:
.
אבל אפשר לכתוב: סכנה ממשית ומיידית. זה לא משנה למי
חורש:
לא, זה רחב מדי.
א' שניידר:
אפשר לומר: בכל מקרה שבו יש סכנה שזה יקרה.
די
לחמן-מסר :
נתנן
לשם
יש
'
כאן בע רה איך הוא יעשה את הפעולה. בחוק הבזק קבענו שאם באמת יש סכנה
לו סמכות להיכנס לחצרים לעשות שימוש במתקנים ולעשות את כל הפעולות הנדרשות
כך. מה שיצא כאן זה שיש לו סמכות לבצע את הפעולה כאילו שיש לו גנרטור בבית.
אני
חושבת שזו לא היתה הכוונה. לכן נדמה לי שחסר כאן "סט" שלם של סעיפים שאומר
שבמסגרת הסמכויות הוא רשאי להיכנס להורות לבעל הזיכיון מה לעשות, או לעשות שימוש
במתק נ י ך או לעשות את כל הפעולות שיבטיחו שהחשמל בסוף יגיע.
•
לי פש י ץ:
לא, אבל זו סיטואציה אחרת. הסיטואציה שאת מדברת עליה היא סיטואציה בה יש סכנה
לאי-אספקה באופן כללי, שזו שעת חירום ואז יש לעניין הזה את סעיף 50.
>' חורש:
לא, לא מדובר על שעת חירום.
שק ברובנדר:
נכון. מה קורה אם מחר תפרוץ שביתה ?

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
ב' שרון:
נניח שבעל הרישיון פעל ברשלנות, או שהוא לא רצה לקום בבוקר. אני לא יודע. למה
להגביל זאת לשעת חירום?
ד' ליפשיץ:
שעת חירום היא לאו דווקא מלחמה
ד!
מסר-לחמן:
הבעיה עס שעת חירום היא שזוהי בדרך כלל שעת חירום כללית. אבל אנחנו מדברים
לפעמים על פעולה ספציפית למגזר מסויים, לנושא מסויים. את זה שעת חירום לא מכסה.
>' חורש:
למה מה שכתוב פה לא מכסה? הסעיף הזה מאפשר לו לעשות את מה שהוא צריך.
לחמן-מסר :
אבל
זה לא
שימוש
בהם
-
זאת.
מאפשר כ נ י סה למתקנים. אם אתה רוצה סמכות כניסה למתקנים ועשיית
תכתוב זאת. היום, בעידן חוקי הקניין ובעידן חוקי היסוד - צריך לכתוב
חורש:
כתוב
כאן שהוא רשאי לבצע את הפעולה הנדרשת במקום בעל הרישיון. ברור מכך שכל
מה שבעל הרשיון יכול לעשות - הוא יכול לעשות בכל המתקנים של החברה.
ד
מסר-לחמן:
אם
אתם לא מתנגדים
במתק נ י ם .
א' שניידר:
אבל הוא נכנס בנעליו.
-
נכתוב זאת. מה שכתוב פה לא אומר שהוא רשאי לעשות שימוש
ד
'
מסר-לחמן:
לא
שניידר
זה לא כתוב. רק את הפעולה הוא עושה במקומו את צריכה את כל הסמכויות
גב'
.
א' שניידר:
אבל לא כדאי להרחיב זאת לכל-כך הרבה סעיפים.
ד' לחמן-מסר:
לא, לא, לסעיף אחד.
>' חורש:
מה זה אומר? מה הוא יעשה? הוא ייכנס למתקן, יזרוק את העובדים יזרוק את כל מה
שיש ויעשה את כל הפעולות מבלי לתת הודעה מוקדמת ומבלי לתאם זאת עם מישהו ?

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
ד' מסר-לחמן:
בתיקון מס '
נכנס.
12
10
קבענו אפשרות של מתן הודעה. אם אין אפשרות להודיע הודעה הוא
היו"ר ג' גל:
האם אפשר להכניס פה סעיף קטן האומר שהשאר יפורט בתקנות?
ד
לחמן-מסר:
אפשר לתת הסמכה כללית.
חורש :
תכתב < כאן
מוסמכת לבצע.
שלצורך ביצוע הפעולות הוא יהיה מוסמך לבצע את כל מה שהחברה היתה
ד
לחמן-מסר :
מדובר בכל בעל רשיון.
חורש :
"
או-ק י > בעל רשיון.
היו"ר ג' גל:
עורך דין חורש מה אתה מציע?
,
"
חורש :
מצ י ע
שלצורך ביצוע הפעולה הנדרשת הוא יהיה מוסמך לבצע את הפעולות שבעל
אני
הרשיון היה מוסמך לבצען.
א' שניידר:
אבל זה לא רק בעל רשיון.
היו"ר ג' גל:
רבותי <
הדיון בסעיף 9 נגמר. גב' שניידר אני מבקש שתנסח נוסח. תתייעצי עם
החבר ים החכמים הנמצאים פה ן תעש < זאת מחוץ לכתלי החדר ת נסח י נוסח שבו תהיה גם
אפשרות להיכנס לחצרו של בעל הרשיון כדי לעשות את הנדרש.
.
שרון:
אני
מד ג י ש שזה בשלוש סיטואציות: בסכמה לאדם או לרכוש או במצב חירום לאומי
אני מדבר רק על הסיטואציות האלה. אם בעל הרשיון מסכן את אספקת החשמל מסיבה אחרת
אתה לא תוכל לעשות זאת.
קריאה:
לגבי מצב חירום לאומי יש סעיף.

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
א' שניידר:
סליחה,
אני
מסתכלת
לבטיחותו של אדם או רכוש.
ב
שרון:
זה עוד יותר מצמצם.
א' שלגי:
11
על
דבר > ההסבר לסעיף 9. כתוב שם: סכנה ממשית ומיידית
כי על שעת חירום יש סעיף במקום אחר
ב'
שרון:
אם ספק החשמל העיקרי ימעל בתפקידו ויפסיק להיות ספק החשמל העיקרי
הזה לא נוכל לעשות דבר.
היו"ר ג' גל:
-
כפי שסיכמתי, גב' שניידר תמצא את הנוסח הנדרש לסעיף. נעבור לסעיף 10.
סעיף 10:
לפי החוק
א' שניידר:
סעיף
"(א)
-
10
הגבלות על העברת רשיון, שיעבוד, עיקול או שינוי מבנה בבעל רשיון
רשי רך או זכות מן הזכויות על-פיו אינם ניתנים להעברה במישרין או בעקיפין,
לש י עבוד או לעיקול, אלא באישור השר (ב) השר רשאי לקבוע ברשיון, כי נכסים
מסן י י מ י ם של בעל הרש י ו ן הדרושים לדעת השר לביצוע הפעילות לפי הוראות הרשיון,
אינם ניתנים להעברה, במישרין או בעקיפין, לשיעבוד או לעיקול, אלא באישור השר".
•
,
מה ההבדל בין (א) ל-(ב)?
ב' אבל י ן:
סעיף קטן (א) עוסק ברישיון עצמו וסעיף קטן (ב) עוסק בנכסים של בעל הרשיון.
ס' אלחנני:
אני
רוצה להוסיף משהו לסעיף 10(א). כמו שאתם מעבירים כמה מהסמכויות באישור
השר י ם זה נראה לי המקום שבו צריך אישור של השרים ולא אישור של שר אחד בלבד
ב' אבלין:
למה? מה זה מעניין את שר האוצר ?
ס' אלחנני:
העברה של רשיון נראית לי מאד בעייתית.
א' שלגי:
אנחנו חושבים שלשר האוצר אין עניין בנושא הזה.

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
ד' ליפשיץ:
מי שנותן את הרשיון הוא זה שצריך להיות מוסמך להורות על העברת רשיון.
היו"ר ג' גל:
12.
ומי נותן את הרשיון ?
ד' ליפשיץ:
שר האנרגיה.
א' שניידר:
אמש י ד
לקרוא את סעיף
ש נתקבלה ממימושן
'
וכספים
:10
(A)"
ערבויות שהמציא בעל רשיון לפי סעיף 7(2),
אי נם ניתנים לעיקול או לשיעבוד. (ד) השר רשאי לקבוע
ברש י ןך, כי שי כך < או ארגון מחדש בו, לרבות מיזוג, פיצול פשרה הסדר או פירוק
מרצון, טעונים אישור השר".
ד' ליפשיץ:
י ש פה טעות, זה לא בו זה צריך להיות בבעל הרשיון. בסעיף קטן ד' במקום המילה
"בו" צריך לומר ב"בעל הרשיון".
א' שניידר:
נכון.
היו"ר ג' גל:
התיקון נתקבל. הדיון בסעיף 10 תם. נעבור לסעיף 11.
סעיף 11:
א' שניידר:
סעיף
11
אדס
את זכויותיך
של יטה או
,
העברת שליטה. "(א) לא תועבר שליטה במישרין או בעקיפין, ולא ירכוש
שליטה במישרין או בעקיפין, בבעל רשיון, אלא באישור השר. (ב) שותף לא יעביר
בשותפות שהיא בעל רשיון, אלא באישור השר. (ג) השר רשאי לאשר העברת
העברת זכויות שותף, ובלבד שנתקיימו במקבל ההעברה התנאים הנדרשים למתן
הענייך, ו לא נתקי ימר בו הסייגים למתן הרשיון. (ד) השר רשאי לקבוע
הוראות והגבלות לבעל רשיון וכן דרכ י פיקוח וחובות דיווח על פעולות
לדעתו להבטחת אכיפתן של מגבלות השליטה וההחזקה וכן לאכיפתן של הוראות
אחרות של סעיפים 10 עד 14 ובכלל זה הוראות לעניין ניהול ורישום מיוחד של המחזיקים
בניירות ערך שלו וכן הגבלות על השימוש באמצעי שליטה ובזכויות הצמודות להן".
הרשי רן לפי
תנאים
'
הדר ושות
'
א' מעוז:
יש
.(A)
לי הערה לסעיף קטן
הרשי רן שהם ספציפיים לכל רשיון, הם פזורים.
ש' ברובנדר:
ם י יגים קבועים בסעיף 5 וזה בסדר. התנאים של
לא, מדובר בתנאים הכלליים של בעל הרשיון.

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
א
.
של גי:
13 -
מדו בר בכלל רם של בעל הרשיון היינו: שהוא לא עבריין שהוא לא פוטר שהוא לא
.
,
הורשע וכו'.
ד' ליפשיץ:
זה קבוע בסעיף 7(א)(1) סעיף זה מדבר על אמות מידה ותנאים למתן הרשיון.
א' מעוז:
למה זה מתייחס? לסעיף 5?
קריאה:
ל-7 ול-5.
א' מעוז:
.6
אני ה י יתי מוסיף גם את 6, זאת אומרת ובלבד שזה לא יעמוד בסתירה לאמור בסעיף
תראו הנושא הזה של העברת שליטה במשק הישראלי הוא מאד חשוב. אני מציע להוסיף
,
גם את סעיף 6.
אבל י ן :
אבל סעיף 6 איננו חד-משמעי.
היו"ר ג' גל:
איפה אתה מציע להוסיף זאת?
א' מעוז:
אני
מצ י ע להוסיף בסעיף 11(ג) ש"ובלבד שהעברת השליטה לא תעמוד בסתירה לאמור
בסעיף 6". אבל זה לא ניסוח משפטי , המשפטנים ינסחן זאת בהתאם.
ד' ליפשיץ:
בס ע י ף
6
אפשר אולי לומר: ולתת אישורים בהתאם לסעיף 11. זאת אומרת שבבואו
להחליט אם ליתן רשיון... או לקבוע בו תנאים, או ליתן אישור כאמור בסעיף 11, ישקול
השר בין היתר את אלה.
היו"ר ג' גל:
בסדר
אני מקבל את ההצעה של גב' דרורה ליפשיץ.
ס' אלחנני:
יש
לי הערה לגבי סעיף 11(ד). פה יש עניין שמחזיק בניירות ערך. זה שייך אן
לבורסה או לניירות ערך ולא הייתי רוצה שהוא יהיה איזושהי רשות ניירות ערך חדשה.
ד' לחמן-מסר:
הכוונה
היא בתוך
ל-10%, והוא נותן לו הוראות.
החברה. הוא צריך לעשות רישום מיוחד של כל מי שמחזיק מעל

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
היו"ר ג' גל:
תם הדיון בסעיף 11, בכפוף לתיקון שהוצע. נעבור לסעיף 12.
סעיף 12:
14.
א' שניידר:
סעיף
12
שליטה
"
החזקת אמצעי שליטה בספק שירות חיוני. "(א) לא יחזיק אדם אמצעי
בחברה של בעל רשיון ספק שירות חיוני אלא באישור השר. (ב) בעל רשיון או
מחז יק אמצעי שליטה בבעל רשיון, לא ירכוש ולא יחזיק אמצעי שליטה בבעל רשיון נוסף,
אלא באישור השר"
•
ד' לחמן-מסר:
יש
לי רק הערות ניסוחיות. בסעיף 11 אומרים: לא יעביר ולא ירכוש. פה,
בסעיף
12, אומרים רק לא יחזיק. אני רוצה לאפשר בעת הניסוח לעבות את כל הניסוח כך שבסעיף
יהיה כתוב: לא ירכוש אדם ולא יחזיק באמצעי שליטה אלא באישור השר זאת אומרת,
שהוא צריך לקבל את האישור גם לאקט הרכישה ולא רק לאקט האחזקה.
12
•
,
ד' ליפשיץ:
לכן
אבל את זה יש לך בסעיף 11. החזקת אמצעי שליטה אתה יכול לצבור מהחזקת פירורים.
כאן יש סעיף ספציפי שמתייחס להחזקת אמצעי שליטה. זה לא נחוץ.
ש' ברובנדר:
זה
גם בא להבטיח מניעת השתלטות. יש פה שני אלמנטים. אלמנט אחד הוא שבעל אחד
לא ישתלט על יצרן פרטי אחר
ד' ליפשיץ:
סעיף 11 מטפל בסוגיית הרכישה והעברה. סעיף 12 מתייחס לסוגייה ספציפית
-
החזקת
אמצעי שליטה.
ד' לחמן-מסר:
אם
כר
על מנת שהדברים יהיו ברורים אני מציעה לומר: בנוסף לאמור בסעיף 11.
זאת כדי שיהיה ברור שבסעיף 12 אין דין מיוחד ששונה מסעיף 11.
א' שניידר:
בסדר
היו"ר ג' גל:
התיקון שהציעה גב' לחמן -מסר מקובל. סיימנו את הדיון בסעיף 12.
סעיף 13:
א' שניידר:
סעיף
ובאישור
13
הגבלות
(1)
'
'
על ספק שירות חיוני "(א) השר בהתייעצות עם שר האוצר
הממשלה רשאי לקבוע בצו כי על בעל רשיון ספק שירות חיוני יחולו ההוראות
כולן או מקצתן :
קב י עה שלפיה תובטח השליטה בבעל רשיון ספק שירות
בידי אזרח ישראלי ותושב ישראל, לרבות בדרך של קביעת שיעור מירבי של אמצעי
שליטה שיוחזקו במישרין או בעקיפין, בידי מי שאינו אזרח או תושב כאמור; (2) דרישה
הבאות,
החיוני
'

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
15.
ספק
'
מטעמים של ביטחון המדינה, כי נושאי משרה ובעלי תפקידים מסויימים שיקבע בבעל רשיון
שירות חיוני, כולם או מקצתם יהיו אזרחים ישראלים ותושבים בה וכי אלה, כולם
מקצתם, יהיו בעלי סיווג ביטחוני מתאים. (ב) השר לא ליתן צו כאמור החל על בעל
רש י ו ן ספק שירות חיוני אלא לאחר שנתן לבעל רשיון ספק שירות חיוני, הזדמנות
להשמיע טענותיו בפני השר"
או
היו"ר ג' גל:
האם יש למישהו הערות?
א' שניידר:
למה הכוונה כאן ?
ד' לחמן-מסר:
-
ואתה
אותו
הכוונה בסעיף הזה והוא לא מנוסח טוב - שאם כבר אדם קיבל רשיון לשירות חיוני
פתאום מתעורר אחרי שנתיים ורוצה להחיל עליו הוראות נוספות, אתה צריך לשמוע
•
א' שניידר:
לא
בסעיף 13 את נותנת לו כללים ספציפיים.
ד' לחמן-מסר:
יש כאן בעיות ניסוח ואפשר לתקן זאת.
שטיין:
אפשר לומר שהשר לא ליתן צו אלא לאחר שנתן לבעל רשיון כל האמצע מיותר
.
ד' ליפשיץ:
.
לא, אז ישתמע מכאן שאת לא יכולה לתת זאת מראש אלא את צריכה לתת זאת בדיעבד.
המשמעות היא שבסעיף קטן (א) מדובר על זה שאת קובעת זאת מראש ברשיון, ובסעיף
קטן (ב) את מדברת על מי שיש לו כבר בפועל רשיון.
כאן
ד' לחמן-מסר:
צריך לומר כך:
לגביו, אלא לאחר וכו'".
"ניתן רש י ו ן לבעל ספק שירות חיוני לא ייתן השר צו כאמור
חורש :
בסדר
,
זו שאלה של ניסוח.
א
שניידר:
אני רוצה להבין. ספק שירות חיוני, איזה תנאים הוא צריך למלא כדי שהוא קודם כל
לקבל את הרשיון?
ש' ברובנדר:
-
מה שכתוב פה ובמקומות אחרים.

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
א' שניידר:
מתי יחליטו שתושב ישראלי יהיה בעל רשיון כזה?
"
ש
་ ,
'
חורש:
זה תנאי נוסף על התנאים האחרים.
ברובנדר:
זה שאתה ספק שירות חיוני מראש מגבילים אותך
חורש:
16 -
מדובר בשירות מאד מיוחד. לכן, הוא חייב להיות גם תושב ישראל ולא רק אזרח.
היו"ר ג
.
גל:
השאלה היא אם אנחנו מקבלים את התיקון שהציעה גב' מסר? האם את מוכנה לחזור על
התיקון שלך לגבי סעיף 13(ב)?
ד' לחמן-מסר:
"ניתן
רשיון לבעל רשיון לספק שירות חיוני ייתן השר צו לגביו, כאמור בסעיף
קטן (א). לאחר שנתן לו הזדמנות להשמיע את טענותיו".
,
היו"ר ג' גל:
אם זו שאלה של ניסוח
סעיף 14:
א' שניידר:
סעיף
14
13
-
תנסחו את סעיף ב' בהתאם סיימנו את הדיון בסעיף 13.
-
פעולות בניגוד להגבלות. "(א) פעולה שנעשתה בניגוד להוראות סעיפים
10 עד
או בניגוד להוראות שנקבעו לפיהם בטלה. (ב) מבלי לגרוע מהוראות סעיף
קטן (א) לא יהיה אדם או מי מטעמו רשאי להפעיל את זכויותיו כתוצאה מפעולה שנעשתה
בני גור להוראות סע י פ י ם
עד 13, אלא רק לשם מכירתן של הזכויות או לשם קבלת
דיבידנד".
·
10
היו"ר ג' גל:
האם יש הערות לסעיף 14?
ד' ליפשיץ:
בפסקה
ברווחי התאגיד
3
בהגדרת
במקום דיבידנד צריך אולי להיות צמודים לזכות להשתתף ברווחי התאגיד, כמו שיש
אמצע י שליטה. במקום דיבינד צריך לומר: לשם קבלת זכות להשתתף
,' חורש:
אתם
מעודדים פעולה לא חוקית בהקשר הזה. אל תתנו להם שום זכויות מעבר לזה;
שימכרו את הזכויות וזה הכל. אתם מעודדים פעולה בלתי-חוקית.

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
17 -
ד' לחמן-מסר:
הזה
הסעיף
פתאום
הוא מאד רחב. הוא אומר שכל מי שרכש מניות של 3% או מעבר ל-1%
הרכישה שלו לא קיימת. בגלל הפגיעה בזכות הקניין אמרנו: מה בעצם מפריע לנו ?
מפריעות לנו הזכויות ולא מפריעה לנו עצם הרכישה. לכן, עידנו את הדברים בגלל השאלה
-
של הפגיעה בקניין.
ד' ליפשיץ:
יש גם פסק דין בו מבקשים מהמחוקק שיגיד בדיוק מה הוא רוצה לעשות.
היו"ר ג' גל:
מה אתם מציעים? אתם מציעים לאשר את הדיבידנד בלי לתקן ?
א' שניידר:
לא
זכות להשתתף ברווחי התאגיד.
היו"ר ג' גל:
סיימנו את הדיון בסעיף 14.
סעיף 15:
א' שניידר:
-
15
סעיף
אגרות: "השרים רשאים לקבוע, באישור ועדת הכספים של הכנסת,
אשר מבקש רשיון או בעל רשיון, ישלמו דרך כלל ולסוגים".
אגרות
ד
לחמן-מסר:
הכוונה היא לסוגים של פעולות או רשיונות.
היו"ר ג' גל:
סיימנו את הדיון בסעיף 15.
סעיף 16:
,
א
שניידר:
סעיף
-
16
, יתך
דין
רשאי
•
,
,
חובות בעל רשיון ספק שירות חיוני: "(א) בעל רשיון ספק שירות חיוני
שירות לכלל הציבור באמינות, ביעילות וברמה הדרושה לפי תנאי רשיונו ולפי כל
(ב) בעל רשיון ספק שירות חיוני ירכוש בהתאם לתנאי רשיונו חשמל מבעל רשיון
י יצור (ג) למרות הוראות סעיפים קטנים (א) ו-(ב), בעל רשיון ספק שירות חיוני יהיה
שלא לתת את השירות או שלא לבצע את הרכישה לפי רשיונו
להפס י קם, לעכבס או
אם לא שולמן לו התשלומים בעדם לפי כל דין או לא נתקיימו התנאים למתן
הש י ר ות אן לביצוע הרכישה כדין, והכל בהתאם לקביעת השר בתקנות או ברשיון של אותו
רשיון. (ד) בעל רשיון ספק שירות חיוני יפעל להבטחת מתן מלוא שירותיו במשך כל
רש י ו נ ו לרבות, לפי תכנית הפיתוח שתאושר לפי סעיף 18, תוך עשיית הפעולות
הדר ושות למי ל ו י שירותיו כאמור. (ה) בגביית תשלומים בהתאם לתעריפים שקבעה הרשות
ובביצוע חובותיו על-פי סעיף קטן (א), יהיה בעל רשיון ספק שירות חיוני כפוף לפיקוח
להגבילם,
בעל
תקופת

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
18 -
הוראותיה. (ה)
וי מלא אחר
השרים רשאים, בהתייעצות עם שר המשפטים לקבוע
בדבר התוכן, המידה, הפירוט והעקרונות החשבונאיים לער י כתם של דינים
כספיים של בעל רשיון ספק שירות חיוני לרבות ההצהרות והביאורים שיש לצרף
הרשות
הוראות
וחשבונות
אליהם"
היו"ר ג' גל:
אני
מב י ן שאם
יתקבל התיקון לסעיף (ב) - העניין ישתנה בהתאם. כשנדון בתיקון
שיובא לפנינו ייערך התיקון בהתאם. כאשר יבוא התיקון במקום אחד יבוא התיקון גם
במקום הזה. האם יש הערות נוספות?
א' מעוז:
במידה
ך תהיה הפרדה בין שירותי הולכה וחלוקה לבין אספקה ובמידה ובטווח הקצר
יהיה לאיזשהו ספק שקשור לחברת החשמל איזשהו מעמד מהותי בשוק - יכול להיות שבתקופת
מעבר אתם להפריד בין ספק לבין ספק פרטי למשל ואז כל מה שאמרנו, למשל, לגבי חובת
הרכישה יתייחס לספק. אם יהיה כאן שינוי קונספציה - אזי בכל הסעיף הזה יידרש מהפך.
ש' ברובנדר:
אנחנו ערים לכך . אם יהיה שינוי
נבוא עם הקונספציה.
ט' שטיין:
יש
לי שאלת הבהרה לגבי סעיף קטן (ה). אנחנו לא יודעים למה בגביית תשלומים גם
בעל הרישיון כפוף לכך. זה פשוט לא מתאים לתפקיד של הרשות כרגע.
ד' ליפשיץ:
לא, זה גביית תשלומים בהתאם לתעריפים שקבעה הרשות. זאת הכוונה.
ב' אבל י ך:
הרשות גם שומעת תלונות צרכנים.
ד' צ'מנסקי:
הנקודה
היא חשובה. יכול להיווצר מצב שנקבעו תעריפים והמפוקח גובה יותר מדי
או שיש מישהו שמתקשה לשלם. מקובל בעולם הנאור שלרשות יש גם זכות התערבות
בתהליך הגבייה ובמקומות מסויימים גם לפרוס את התשלומים על-פני זמן
כספ י ם
.
ד' ברוך:
אל תכניס את זה. אסור להכניס את זה.
ד' צ'מנסקי:
זה עניין של הגנה על הצרכן.
ד' ברוך:
אז הממשלה תיקח תקציב ותשלם עבור הזקנים, אבל אין להכניס זאת לשיקול הדעת של
פרופ' אילתה אם לפרוס את התשלום לקשישים או לתושבי ירושלים.

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
19-
ד' צ'מנסקי:
לרשות צריכה להיות זכות להסתכל על תהליך הגבייה.
ש' ברובנדר:
במקרים קשים מסוג זה לחברה יש דיסקרציה, למרות שזה עומד בסתירה לתקנות, לפרוס
תשלומים.
ד' לחמן-מסר:
לי שום בערה אם רק נפצל זאת ונגיד שבעל רשיון יגבה תשלומים בהתאם
אין
לתעריפים שקבעה הרשות.
היו"ר ג' גל:
לאי זה סעיף את מתכוונת?
ד' לחמן-מסר:
לסעיף
קטן (ה). צר יך לראות את החובה קרי: בעל רישיון יגבה תשלומים בהתאם
לתשלומים שקבעה הרשות; הרשות תהיה רשאית או הרשות תפקח על אופן גביית התעריפים
ובעל הרשיון ימלא אחר הוראותיה לעניין זה.
ד' ברוך:
אני
לא מציע לאפשר לרשות להיכנס לכל נושא התשלומים ולהתחיל להכניס פריסות של
תשלומים וכו'. ההיפך, כדאי בעניין הזה לצמצם את הדברים עד כמה שאפשר.
היו"ר ג' גל:
זה רק פיקוח על ביצוע נאות.
ד' ברוך:
לא, זה על הגבייה. צריך לצמצם זאת בשביל שלא תהיה פה שום פרשנות נוספת.
ר' מוסנזון:
יש
פה הרבה היבטים. הרשות קובעת רק תעריפים של ספק שירות חיוני. החוזים
והתשלומים של י צר נ י ם פרט י י ם לספק שקונה מהם חשמל הם הרבה יותר מורכבים והם לא
בתחום הרשות. לכן לא כדאי להסתבך בעניין הזה. מדובר על בעלי רישיון יש בעלי
רישיון שהם בכלל לא בתחום שיפוטה של הרשות.
'
•
היו"ר ג גל:
למה הרשות לא תפקח על בעל רשיון ?
ר' מוסנזון:
החוזים
המורכבים של בעלי רשיונות פרטיים הם בתחום של משרד האנרגיה ולא בתחום
הרשות. זה לא תעריף זה חוזה מורכב.

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
20
ד' לחמן-מסר:
מר
,
מוסנזון, אין לי בעיה עם מה שאתה אומר אלא שהסעיף היום כבר אומר שבגביית
תשלומים בהתאם לתעריפים יהיה בעל הרשיון כפוף לכך.
קר יאה:
אבל לא על אופן הגבייה.
א' מעוז:
כמובן,
צריך להפריד בין התעריף לבין הגבייה. קודם כל, הסעיף הזה תוחם את עצמו
רק לתעריפים שקבעה הרשות. יכולות להיות גם עסקאות אחרות שבהן אין מחירים מפוקחים.
דבר ראשון דבר שני - הסעיף הזה עוסק בעצם רק בגבייה, על-פי התעריפים שקבעה
זה
הרשות.
בגב ר רה
יש
.SAY
בתשל ן מ י ם ; האס
הוא
רשאי
בחוק האנגלי יש פירוט רב האומר מה קורה אם למשל
לחייב אותך בריבית, בקנסות וכו'. לכן, מה שכתוב פה זה
אתה מפגר
'
בסדר
לחמן-מסר:
זה
הרשות.
הולך כך:
בעל רשיון ספק שירות חיוני יגבה תשלומים בהתאם לתעריפים שקבעה
א' שניידר:
ן את
כל
הם י פא תעב י ר > לסעיף 16(א). אני חושבת שזה צריך להיות כך: בסעיף
"בעל רשי ו ן
ספק שירות חיוני ליתן שירות לכלל הציבור באמינות ביעילות
הדר ושה על-פ י תנאי רש יונן ולפי כל דין; ובביצוע חובותיו אלה יהיה כפוף
לפיקוח הרשות וימלא אחר הוראותיה".
16(א):
ברמה
ש
1
ברובנדר:
D
סעיפים קטנים (ד) ו- (ה) מתייחסים לנושא ספציפי סע יף (א) הוא סעיף גורף
א' שניידר:
אבל
ובביצוע
הרשות".
ש
ברובנדר:
יהיה
(א),
זה כתוב היום. כתוב כך: "בגביית תשלומים בהתאם לתעריפים שקבעה הרשות
חובותיו על-פ < סעיף קטן
בעל רשיון ספק וכו' כפוף לפיקוח
את צר י כה לעבור על תפקידי הרשות ולראות שלרשות יש שני תפקידים. רק לזה זה
מתייחס. הוא כפוף רק בנושאים הנוגעים לתפקידי הרשות.
א' שניידר:
בסעיף קטן (ה) יש שני דברים. הסיפא שלו מתייחסת לסעיף קטן (א) ואת הסיפא הזאת
צריך להעביר לסעיף קטן (א).
ד' ליפשיץ:
נכון,
אני חושבת שאת זה אפשר לקבל.

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
ס' אלחנני:
צריך
21
להבה יר פה שהתשלומים שהיא גובה יהיו זהים לתעריפים שקבעה הרשות. לפי
דעתי זה לא כתוב פה.
ד' לחמן-מסר:
כתבנו שבעל רשיון ספק שירות חיוני יגבה תשלומים בהתאם לתעריפים שקבעה הרשות.
ס' אלחנני:
זה מבטיח את העניין?
"
חורש :
כן, כן.
ס
אלחנני:
איפה הפרסום של התעריפים על-ידי הרשות?
דבר שני
ב' אבל י ן:
-
יש סעיף כזה.
היו"ר ג' גל?
גב' שניידר, אני מציע שתחזרי על מה שיהיה רשום בסעיף.
א' שניידר:
לגבי
סעיף 16(א) הי יתי כותבת שהחובות של בעל רישיון ספק שירות חיוני כלפי
הציבור יהיו כפופים לפיקוח הרשות.
ש' ברובנדר:
לא,
לא זו הכוונה בכלל
ד' לחמן-מסר:
למה לא? מר ברובנדר זה כתוב היום: "בביצוע חובותיו על-פי סעיף קטן (א)...".
ש' ברובנדר:
זה
רק לגבי הדברים שהם בסמכויות הרשויות. סעיף 16(א) הוא הרבה יותר רחב,
מכיוון שהוא עוסק על-פי כל סמכות ועל-פי כל דין.
ד
לחמץ-מסר:
על-פי סמכות ועל-פי כל דין זה יישאר. אבל הוא יהיה בכפוף לפיקוח הרשות.
ש' ברובנדר:
•
קודם כל זה לפי הרישיון.

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
22
ד' לחמן-מסר:
זה
הרישיון
> י שאר לפ י תנאי הרישיון. מה שמר ברובנדר מרמז לו הוא שבעצם שעל בעל
יש שני מקורות פיקוח: יש מקור פיקוח של השר ויש מקור פיקוח של הרשות. זה
להישאר. אנחנו נעשה זאת כך. זה יהיה, כמו שגב' שניידר אמרה, לפי תנאי
רישיונו ולפי כל דין, והוא יהיה כפוף לסמכויות הרשות בביצוע סמכויותיה.
צריך
ש
ברובנדר:
אבל זה נאמר בסעיף קטן (ה) באופן מפורש.
ד' ליפשיץ:
האם הוויכוח עכשיו הוא בשאלה אם זה יהיה בסעיף קטן (ה) או ב- (א)?
.
ש
ברובנדר:
לדעתנו
יש הבדל בין סעיף קטן (א) לסעיף קטן (ה). מה שכתוב בסעיף קטן (א) הוא
נכון.את התיקון צריך לעשות בסעיף (ה).
לחמן-מסר:
רהרה
יש לי רעיון. יתווסף סעיף קטן (1) שיגיד: בביצוע חובותיו על-פי סעיף קטן (א)
בעל רישיון ספק שירות חיוני כפוף גם לפיקוח הרשות וימלא אחר הוראותיה". האם
זה נראה לך?
ש' ברובנדר:
אבל את אומרת זאת בסעיף (ה) במפורש. למה להגיד זאת פעם נוספת?
ד' לחמן-מסר:
אומרים לך שמבחינת העברית אתה מערבב מין בשאינו מינו.
היו"ר ג' גל:
אם
אין ויכוח על המהות
גב' לחמן-מסר
א' מעוז:
-
ת נסחן זאת בהתאם וברוח הדברים לפי המשפט האחרון של
על
לכלל
-
-
יש לי הערה לגבי סעיף קטן (א). לאור שינוי קונספציה אפשרי ואני שוב מסתכל
הנעשה במדינות אחרות הנושא הזה של בעל רישיון ספק לשירות חיוני שייתן שירות
הציבור הוא קצת אמורפי בדרך כלל בחוקים אחרים כתוב: לבעלי רישיונות אחרים
ולכלל הציבור. זה נכון שיצרן פרטי הוא גם ציבור. אבל אני לא רוצה לשחק.
ש' ברובנדר:
מר
מעוז
WEELIMG
יהיה סע יף נוסף שיתי יחס לחובות ספק שירות חיוני. ברגע שהכנסנו
אנחנו מתקנים את כל הסעיפים הרלוונטיים.
קריאה:
אני מציע שלאחר שיובאו השינויים
-
נראה את הדברים ונתקן בהתאם.

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
ד' לחמן-מסר:
טוב. אחרי שיובאו השינויים נחזור ממילא לסעיף 16.
א
שניידר:
נכון.
היו"ר ג' גל:
לגבי
סעיף
הדברים העיקריים.
סעיף 17:
א'
שניידר:
סעיף 17
-
בעל
16
23-
אי-אפשר להג יד שה רה גמר דיון, כי נחזור אליו. אבל הבנו את
רשיון
'
תחולת החוק על פעולות ספק שירות חיוני "(א) הוראות חוק זה, לע נייך
רשיון ספק שירות חיוני יחולו על בעל רשיון ספק שירות חיוני בין אם הוא בעל
לפעילות נוספת לפי חוק זה ובין אם לאו, והן יחולו על כל הפעילויות שלגביהן
בעל רשיון. (ב) השר רשאי בהתאם למצב העובדתי במשק החשמל לקבוע מעת לעת, כי
רש י ו ן או רשיונות י י צור מרכז בידיו חלק מהותי מן הייצור במשק החשמל. (ג)
חוק זה, לעניין בעל רשיון ספק שירות חיוני, למעט סעיף 16(ב) יחולו על
יצרן חשמל וכן על בעל רשיון שבידיו שליטה, במישרין או בעקיפין, ביצרן חשמל".
הוא
בעל
הוראות
היו"ר ג' גל:
האם יש הערות?
א' שניידר:
עוד לא יודעים מה יהיה כתוב בסעיף 16(ב) אנחנו לא יכולים לאשר באופן סופי
כל
את הסעיף הזה.
א' מעוז:
רשאי
השר
אני רוצה להעיר משהו להבהרה לגבי סעיף (ב). אני רוצה פשוט להבין. כלומר
לקבוע שבעל רישיון ייצור חשמל מרכז 50%-60%. האם הוא אומר גם שהוא מונופול
או משהו כזה?
א' שלגי:
אז הוא מחיל עליו את המונח "ספק שירות חיוני", שחלים עליו כל מיני חובות.
א' מעוז:
הוא לא חייב להיות זהה למושג מונופול.
,' חורש:
נכוך,
אלה שני דברים שונים.
היו"ר ג' גל:
אני מבין שאין הערות נוספות. סיימנו את הדיון בסעיף 17.

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
סעיף 18:
א' שניידר:
סעיף
24
18
תכניחת פיתות. "(א) השר רשאי לדרוש מבעל רשיון ספק שירות חיוני
להגיש לאישורו תכנית פיתוח שלמה או בחלקים, לצורך פעולותיו לפי הוראות הרשיון ;בעל
רשיון ספק שירות חיוני, יגיש לשר את התכנית, באופן ובמועד שנדרשו ; (ב) אישר השר
את התכנית, לא יפעל בעל רשיון ספק שירות חיוני אלא בהתאם לתכנית שאושרה; (ג) לא
הגיש בעל רשיון ספק שירות חיוני תכנית פיתוח לפי סעיף קטן (א). רשאי השר לקבוע לו
תכנית פיתוח ויחולו על תכנית כאמור הוראות סעיף קטן (ב)".
ד' צ'מנסקי:
נניח שהרשות תחליט שהתעריפים יתבססו על מה שנקרא FUTURE COST, קרי תכניות של
התפתחות אותו חלק של משק החשמל גם הרשות תצטרך להיות בעלת סמכות לקבל את אותן
תכניות שהשר מקבל במסגרת מתן הרישיונות.
.
ד׳ ברוך:
האם אתה מתכוון לקבלת החומר והתכנית עצמה?
ד' צ'מנסקי:
כן.
א
של ג י :
בפרק של הרשות יש סעיף האומר שהרשות תפעל בהתאם לתכנית הפיתוח. זה סעיף 24.
היו"ר ג' גל:
גב'
שניידר תרשמי לך הערה בצד. נצטרך לראות בהמשך אם הנושא הזה של תכניות
אם לא - נעשה תיקון בהתאם
הפיתוח של הרשות נכלל
.
ש' ברובנדר:
זה נמצא,
הי ו "ר ג
גל:
אם זה נמצא - מה טוב. אם לא
ס' אלחנני:
-
זה יתוקן
.
כל
תכנון משק החשמל העתיד < נמצא פה בעצם. אני חושבת שצריך להביא קצת יותר
דוגמאות. בוא ניקח את חברת החשמל. אתה בא ואומר לה: בשנת אלפיים, על-פי התחזית
של י את מגיעה ל-10,000 מגנוט את רידינג ד' צריך לסגור, תחנה פחמית פלונית צריך
לסגור וכו'.
קריאה:
מי אומר את מה שאמרת ?

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
25-
ס' אלחנני:
השר. הוא רשאי לדרוש זאת. הוא אומר: במצב הקיים בשנת אלפיים צריך לבנות תחנת
כוח חדשה
'
א' שלגי:
הוא לא אומר דבר כזה והוא לא יכול גם להגיד דבר כזה.
ס' אלחנני:
צריך
נניח שהשר אומר שלשם צורכ י המשק בש נת אלפיים נדרשים 12,000 מגווט. אני
תחנת כוח גאזית, תחנת כוח פחמית וכו בכך וכך מקומות בארץ. הוא דורש תכנית
רק מבעל ספק שירות חיוני. הוא יכול לדרוש מאחד שהוא עדיין לא ספק שירות
פיתוח
חיוני.
ש' ברובנדר:
הוא לא יכול.
ס' אלחנני:
הוא
ייצור החשמל
> הפך להיות
ספק שירות חיוני אם הוא יהפוך להיות חלק מהותי מגורמי
ש' ברובנדר:
איך הוא ייהפך להיות חלק מהותי ?
ס
אלחנני:
הוא > יהפך
להיות חלק מהותי אם תכנית הפיתוח תכוון על-ידי השר. תראו, הרעיון
הוא קצת היולי אבל תנו לי לבנות אותו. על-ידי השר, שיכוון את תכנית הפיתוח לא רק
של ספק שירות חיוני אלא של מישהו שעתיד להיות ספק שירות חיוני הוא ייהפך להיות
חלק מהותי. וההגדרה לגבי החלק המהותי מהייצור במשק החשמל היא הגדרה עמומה.
,
ש' ברובנדר:
נכון, בכוונה היא עמומה.
ד' ברוך:
הזה
מי
מבחי נת חלוקת הסמכויות חשוב להבין שלא הממשלה מתכננת את משק החשמל לא בענף
ולא בענפים האחרים. זה בדיוק כמו שהיא לא עושה זאת בתקשורת או בענפים אחרים.
שעושה ז את בגלל המאפיינים המאד ייחודיים של הענף הזה, הוא מי שבעצם יושב
במקרה הזה ספק חיוני הוא מי שמחזיק את רשת המסירה וכו'. לכן, אסור שהתפוח
הזה של תכנון המשק יעבור מהחברה אלינו. חשוב שהוא יישאר אצלם וחשוב שהאחריות
תהיה עליהם מבחינת חובת האספקה והתכנון של המשק. זה דבר ראשון.
בצומת.
החם
דרך
ד בר ש נ י
אגב
גם
השר רשאי לדרוש להסתכל על תכניות הפיתוח והוא רשאי להעיר עליהן
הוא יכול להגיד: רק קיבלתי. סעיף (ב) נותן לו פוזיציה נוספת. הוא אומר:
אישרת י . הוא יכול להסתפק בקבלה, ללא האישור. הוא יכול רק לקבל ולא לאשר. הוא
להגיד: קי בלתי רשמתי בפרוטוקול שקיבלתי את התכנית, נקודה יש לו גם סעיף
שבו הוא מאשר את התכנית. אני מניח שאם הוא ירצה להשפיע בדרך זו או אחרת על התכנית
- הוא ישפיע.
רכרל

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
אשר
לדבר שאת תיארת לגבי יצרנים נוספים
באמצעות כלים אחרים. איך תבוצע מערכת הייצור
-
ב
' שרון:
26 -
-
על היקף הייצור הפרטי הוא משפיע
זה משהו אחר
אני חושב שבסע י ף 17 (ב) נפלה טעות. קודם כל, ספק שירות חיוני או רישיון ספק
שירות חיוני מתייחס לפי הגדרות החוק לרישיון להולכה ולחלוקה של השמל; ובזה דן פרק
ג'. פרק ג' דן ברישיון ספק שירות חיוני סעיף 17(ב) מתייחס לייצור זה דבר אחד
•
דבר שני - מה זה על-פי החוק הזה יצרן חשמל מהותי ? אין הגדרה לדבר הזה.
.
ש
ברובנדר:
בכוונה אין הגדרה.
א
שניידר:
צריכה להיות סיפא האומרת שכתוצאה מזה הוא הופך לספק שירות חיוני.
>' חורש:
- חלות עליו החובות של ספק שירות חיוני.
שרון:
בתוך
החוק הזה אין שום דבר שקושר בין החיה המוזרה והחדשה הזאת שנקראת יצרן
חשמל מהותי לבין ספק שירות חיוני. הרי ספק שירות חיוני הוא בהגדרה מישהו שבכלל לא
עוסק בייצור. לכן, איך אפשר לקשר זאת?
א' שניידר:
אתה צודק. צריך להוסיף משהו בסיפא.
ב' שרון:
זו פשוט טעות.
ד' צ'מנסקי:
אני
רואה כאן הצדקה לער ברה שהרישיונות צריכים להיות בגוף המפקח. באמצע ות
אי-אישור של עלות מסויימת, הרשות המפקחת בעצם פוסלת רישיון שניתן על-ידי השר.
ש' ברובנדר:
היא לא פוסלת, היא רק גורמת נזק לבעל הרישיון היא לא פוסלת אותו
.
.
ד' צ'מנסקי:
מבחינה מהותית היא פוסלת.
ד' ברוך:
ביום הפתיחה מי שאחראי על רשת המסירה במקרה יש לו גם ייצור. אחרי 10 שנים הוא
מתחיל לעבוד במסגרת של אשכול רשיונות. יש לאותה חברת החשמל רשיון למסירה ורישיון
לי יצור אם הסעיף הזה לא היה רשום, באותו יום כל מערכת הייצור איננה נתונה
לפיקוח. אז בעצם רשות הפיקוח לא היתה מס וגלת לפקח על פעולות הייצור
ש-40%-50% מעלות החשמל זו מערכת הייצור. אם הסעיף הזה לא היה רשום
•
,
-
ברור
אי אפשר יהיה

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
27
לפקח בערד 10 שנים על הייצור. לכן, אמרנו שאם יש לאותו ספק לציבור גם חלק מהותי
בזה - אפשר להחיל עליו את הכללים; כי על ייצור כשלעצמו אין פיקוח תעריפים. אם אני
מקים תחנה של 40 מגנוט - אין עלי פיקוח.
א' מעוז:
אני
צריכים
גדולות
.
,
רוצה להמשיך את דבריו של מר שרון. אני חושב שזה לא המקום להכניס כאן את
סעיף 17(ב) במסגרת הוועדה לרישוי מתקנים אמרתי שבמסגרת קביעת התנאים לרשות אנחנו
להיות הרבה יותר קפדניים בכל הנוגע לניסוח התנאים כשמדובר על תחנות כוח
ותר ומהוות חלק מהותי מהמערכת. שם אפשר לטפל בזה. כלומר ניקח קצה
אחד. כשמדובר בתחנה שהיא שולית ומהווה פרומיל מהמערכת, הרישיון צריך להיות כמעט
סטנדרטי ופשוט. מאידך גיסא, כשמדובר על תחנת כוח גדולה, שמהווה חלק מהותי - אני
הרבה יותר קפדן בכל הנוגע לתנאי הרישיון. שם זה צריך לבוא לידי ביטוי.
היו"ר ג' גל:
במה שונה סעיף ב' הרשום ממה שאתה אומר ?
א' מעוז:
כשאתה
בחשבון
בהרבה
-
מדבר על תנאים למתן ר ישן י נדמה לי שכתוב באיזשהו מקום שאתה לוקח
גם את היקף ההספק. בין היתר כשאתה בא וקובע את תנאי הרישיון, זה תלך <
משת נ י ם רבין היתר זו פונקציה של ההספק של תחנת הכוח. לכן אין צורך כאן
בסעיף הזה.
ר' מוסנזון:
סע יף 179 (ב) נזכר בהגדרה של יצרן חשמל שהוא נבדל מיצרן חשמל פרטי לכ ן
חלות
על י ו כל ההערות האלה. בעצם מה שסעיף 17(ב) עושה הוא מוציא אותו מהתחום של יצרן
חשמל פרטי ומעביר ליצרן חשמל שחלות עליו כל ההוראות.
-
י שאשא:
לדעתי, מר שאמר מר מעוז לא מייתר את סעיף 17(ב), כי סעיף 17(ב) פשוט בא ליצור
מצב שאם מתברר שמישהו מרכז בידיו חלק מהותי מהייצור ולכן צריך להפעיל עליו פיקוח
אז י הסעיף הזה מאפשר לעשות זאת. איפה הקישוריות? הקישוריות היא דרך ההגדרה של
זה י צרך חשמל להבדיל מההגדרה של יצרן חשמל פרטי ודרך סעיף 16(ג) היינו
הקישוריות. על-ידי זה שמישהו הוגדר כיצרן מהותי
גם חלות עליו חובות
מה
צר י כ י ם את
של
-
יצרן מהותי והוא גם תחת פיקוח. את הסעיף הזה צריך להשאיר. מר מעוז אמר דבר
חשוב, אבל הסעיף הזה לא מייתר זאת. אלא זה משהו אחר לגמרי.
'
א' מעוז:
אבל
הוספנו היום שאפשר להוסיף תנאים לרשיון זה דבר אחד שנית, צריך להביך
.
.
גם מה היעד של הנושא הזה ולמה אתה בא עם סעיף כזה.
היו"ר ג' גל:
מר מעוז האם אתה מתנגד לזה?
,
א' מעוז:
אני חושש שמא יעשה שימוש לא נכון בסעיף זה.

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
28 -
א' שניידר:
ואני
קוראת
שחל ו ת על
חיוני לגבי
,
ער כמה שאני הבנתי את סעיף 17, והיתרון שלי הוא אולי בכך שאני מחוץ למערכת
את הסעיף כמו האדם הסביר אני מבינה שסעיף 17 מכיל את כל ההוראות
ספק שירות חיוני, על שלושה סוגים של גורמים: 1) בעל רישיון ספק שירות
חלק מהפעילויות, וזה מה שכתוב ב- (א). סעיף (ב) מתייחס לבעל רשיון
לי יצור שמרכז בידיו חלק מהותי מן הייצור במשק החשמל. לכן, אני מציעה שייאמר בסעיף
17 (ב) בסוף:
"ן משקבע כאמור יחולו עליו הוראות חוק זה לעניין בעל רשיון ספק
חיוני", כדי שיהיה ברור מה אתם אומרים פה.
,
ד' ברוך:
בסדר.
זה מחזק את הדברים.
היו"ר ג' גל:
בסדר
, קיבלנו את ההערה שלך
גבי
.
שניידר נוסיף זאת בהתאם.
סעיף
רבותי < אני חושב שבכך סיימנו את פרק ג'.
19
א' שניידר:
סעיף
רשיונו.
אלא
-
19
"(א) בעל רשיון ייצור ייצר חשמל לפי תנאי
פעולות בעל רשיון ייצור
(ב) השר רשאי לקבוע ברשיונו של בעל רשיון ייצור, כי הוא לא ימכור חשמל
לבעל רשיון ספק שירות חיוני. (ג) עסקאות בין בעל רשיון ספק שירות חיוני לבין
בעל רשי רן > י צור חשמל לענין רכישת חשמל כאמור בסעיפים 16(ב) ו-19(ב), ייערכו
בהתאם לכללים שיקבע השר, בהתייעצות עם הרשות; הכללים יכולים לכלול עקרונות לקביעת
תשלומים וכמויות חשמל והוראות שונות לעסקאות עם בעלי רשיון ייצור מסוגים שונים".
ס' אלחנני:
זה סעיף ה-WEELING
היו"ר ג' גל:
זאת אומרת שהתיקון שם ישליך על הסעיף הזה.
ס' אלחנני:
פה צריך להכניס פיקוח מחירים.
היו"ר ג' גל:
רבותי < , סיימנו את הדיון בסעיף 19.
הגענו
לסעיף
.20
אני
רוצה להודות
שהתקדמנו. ביום שני נמשיך את הדיון.
אני מודה לכם. הישיבה נעולה.
הישיבה ננעלה בשעה 13:00
לכל אלה שבאו מקרוב ומרחוק. אני
חושב

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה
12.2.96
-
21 -
המאימים לעשות זאת. להערה המלומדה שהוערה פה, אין שיקול כלכלי לקנות
קרקע, לשלם היום את המחיר, ולשלם ריבית כעשרים שנים כדי ליצור שם בעוד
עשרים שנה תחנה פחמית, ואפילו את ההשקעה הזאת, כי יש לנו אחריות
תשתיתית למשק החשמל. מהרגע שאתה שולל את הבסיס הזה אף אחד לא יעשה את
זה. אתה בטווח הלא רחוק תמצא את עצמך בפני שוקת שבורה. אני לא מציע
להוביל לשם. אני מציע לדירקטוריון, לספר להם
כאילו, ושיחתמו על הדוח
הכספי הבא.
הנושא הבא הוא פגיעה בזכויותיהם של צדדים שלישיים. יש לנו התחייבויות
של כ-12 ביליון שקל, שתום הזיכיון והכנסת החברה לאי-ודאות באשר לעתידה
יכולה לתת להם עילה לגיטימית לדרוש פירעון מיידי של השקעה.
,
הנושא של בלימת תכנית פיתוח. אנחנו בעצם, כשמדובר על תהליך של תחנת
כוח או של קו, כשמדובר בשנים רבות, אנחנו עושים היום החלטה שמשמעותה
התחייבות על הוצאה גדולה מאוד לאורך שנים רבות. למשל היום לבלום את
תחנת הכוח ברוטנברג באשקלון אני לא יכול. או שזה יעלה מאות מיליוני
,'82
דולרים למשק, רק לסבר את האוזן, יש לנו דוגמה מוחשית של שנת
שליקוי מסיבות שונות של חוסר החלטה, בדוח מבקרת המדינה מ-94' מתברר שזה
עלה 153 מיליון דולר למשק החשמל במדינת ישראל. כמובן שהצרכנים משלמים
את זה. היום כשהמשק הוא גדול, פעם וחצי ממה שהיה אז, תראה שכל שנה תעלה
את סדרי גודל של 300-200 מיליון דולר בהוצאות עודפות, שכמובן משק החשמל
ישלם אותן. תחנת הכוח העתידית, לא באשקלון, אלא זאת שאחריה, אם לא יהיה
גז במדינת ישראל, צריכה לפעול ב-2004. אם לוקח חמש שנים לבנות אותה, אז
ב-99' נצטרך לבנות. אם לוקח שלוש שנים תהליך של היתרים ורישויים במדינת
ישראל, אני צריך להחליט היום. אני לא אחליט היום על תחנה, אם אני לא
יודע מה עתיד חברת החשמל. אם התהליך ייקח שנה וחצי, שנתיים, זאת אומרת
שאנחנו נדחה את ההחלטה בשנתיים. זאת אומרת, שב-2004 לא יהיה חשמל כמו
שצריך, חד משמעית. זאת אומרת, כל הפאזה שניתנה פה של עשר שנים, זה לא
מישהו רצה לשמר את הזיכיון, אלא כי מישהו אמר נעשה שינוי מודרג
ואחראי שיאפשר להמשיך את הקיים, ולעשות את השינוי בצד. נדמה לי שנתנו
פה כלי נכון של תוספת רישיונות, שמאפשרת לעשות כמות ניכרת מאוד של
יצרנים פרטיים, לדעתי גדולה מדי, ואני כבר אמרתי את זה. ואין שום
לתת יותר מזה.
בא בנוסף לאי.טי.טי. אם תוותר על
וויליניג, ולא עושה אחוז אז אין לי בעיה. אבל כשאתה נותן 20%, כשאתה
קונה אותו במחיר פיקס, ובנוסף לזה נותן ווילינג, זאת אומרת, שכל
יכול למכור לשכנו. זאת אומרת שיהיה 20% פלוס 3%-7% נוספים.
כי
הוויליניג
,20%
,
ותגיד אני
סיבה
עושה
אחד
דיברנו על פגיעה בזכות תכניות פיתוח. עכשיו אני מדבר על הצטברות אמצעי
ייצור
בלתי מנוצלים והוצאות עודפות. המשמעות היום של בלימת השקעות
ובלימת תכנית פיתוח זה, שאני אשב עם אמצעי ייצור יקרים מאוד, שיהיו
מושבתים החל ממרץ. למה? כי מי שהיום בונה תחנת כוח עתידית יפסיק לבנות
אותה. המשמעות של לקחת חברה בגודל מסוים, עם אמצעי ייצור, עם עובדים,
שעובדת בהיקף מלא, שאתה סוגר לה את יכולת גיוס האשראי, אתה סוגר לה את
היכולת לקבל החלטה לתכניות פיתוח, יוצרת לך הוצאות עודפות ניכרות מאוד,
שפעם אתה משלם אותן כמובטלות, ואחר כך אתה משלם אותן, כשהן צריכות לחדש
את היצוא. תזכרו שזה משק עם ריצה מטורפת של גידול בביקוש. כל עיכוב של
הדבקת הרזרבות וכושר הייצור כדי להדביק את הביקוש יגדיל את הצרכים אחר
כך וייקר אותם. לכם אני חושב שתפקיד הוועדה הזאת הוא לתת למשק החשמל את

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה - 12.2.96
22
-
זה
הכלים, כדי שהוא יוכל לרוץ בקצב הנוכחי לפחות כדי לבצע את מטלותיו.
האופציה של דחיית הזיכיון או הארכת הזיכיון באיקס חודשים, ויחד עם
ודאות מה יהיה האיקס חודשים, בעצם לא נותנת לנו את הואפציה הזאת
אי
לחלוטין.
היוייר ג' גל :
אני מבין שלפחות בשנתיים האחרונות המצב לא
היה שונה ממה שעשוי או עלול לקרות בתשעה
חודשים כאלה. יכולה להיות בעיה של גיוס הון, ואז נניח שחברי הכנסת שלא
מסוגלים לדאוג לערבות מדינה להלוואות. במה השנתיים האלה תהיינה שונות
מהתשעה חודשים? ואין ספק שהשנתיים האלה יבואו. כי אמר חקה, ובצדק, שהיה
צריך להתחיל את זה לפני עשר שנים. ודאי שאיש מאיתנו לא חושב לרגע שתשעה
חודשים זה דבר טוב, אבל מה ההבדל בין מה שהיה בשנתיים האחרונות לתשעה
חודשים, ואולי לחודש, כי יכול להיות שאפשר יהיה לגמור את זה עד סוף
מרץ.
חושב שאני הסברתי. מאפריל
כספים, לא מגייסים אשראי,
ר' פלד :
אני
מנפיקים
בגלל חוסר הוודאות הקיים.
ד' תיכון:
וקיבלתם.
ר' פלד :
195
לא
בדיוק
כל מה שאמרו לגבי ועדת הכספים. הייתם כאן
פעמים עם בקשה לערבויות מדינה,
שלוש
חבל לי להשיב, אבל דן, העובדות שאתה מציין
אותן לא נכונות.
עכשיו אנחנו בשלב, שהדירקטוריון לא אישר לי את תכנית הפיתוח. הוא אמר
אני לא אאשר אותה, עד שיעבור החוק. שליש מתכניות הפיתוח שלי הוא קיצץ
על פניו, עם הערה, שאם לא יעבור החוק, תכניות הפיתוח לא יצאו. אני כבר
עכשיו בלמתי שליש מתכנית הפיתות, ואני במרץ אעצור את תכנית
כליל. אחרי מרץ כל מה שלא יהיה ייצור שוטף של חשמל ותחזוקה שוטפת של
רשתות לא תהיה לי אפשרות להשקיע. זאת הערכתי. אני אשמח לשמוע דברים
אחרים.
הפיתוח
אני חוזר ואומר, אני לא מהלך עליכם אימים. אנחנו במערכת מתוחה מאוד של
רזרבות, בקווים, בכל המתחים, בהשנעה, קצת פחות מזה בייצור. בלימת
תכניות הפיתוח, ואתם ראיתם אותן, והיצור שם הוא פחות משליש, זה ל-96'
וזה ל-97'. אתם מדברים על תעריף החשמל, אתם מדברים על אמינות החשמל,
ואתם לא נותנים לי את הכלים לעשות את זה.
היו"ר ג' גל :
ר פלד :
אבל מה אנחנו לא נותנים? קיבלנו את
לפני שבוע, מה אנחנו לא נותנים?
קודם
זה
הגעתי
לי
כול, כלפיי, אתם השלטון. אני
עכשיו לפינה שיש לי אמצעי ייצור, שיש
עובדים, שיש לי בעיית גיוס אשראי, שיש לי חוסר היתרים להמשיך בתכניות
יושב פה ממלא מקום יושב ראש הדירקטוריון, תוכלו גם לשאול אותו
הפיתוח.
איפה
אותם,
זה עומר כרגע, וכמה אני בעצם בכוח משקלי האישי שכנעתי
שכיןןן שיש צרכים לאומיים, וכיוון שיש ביקוש שצריך לתת לו תשובה,
וכיוון שממילא יהיה פתרון סביר לדברים האלה, תאשרו, למרות שאתם לא
-

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה - 12.2.96
23-
יודעים לאן אתם הולכים. האשראי הזה שלי נגמר. כרגע זה עומד לדעתי בפני
שוקת שבורה.
אני
אני פה מגיע לשיתוק יכולת קבלת החלטה של נושאי משרה בחברה, דירקטוריון
והנהלה, ואני חושב שאתם צריכים להתייחס לזה בצורה החמורה ביותר.
אומר לכם, שהתכניות שלי כרגע כולן מוקפאות.
מי שטרית:
ר' פלד:
את כל הדברים האלה מישהו בממשלה קיבל לפני
שנה, והעירו ואמרו - שמע, הולכים לסגור.
אני
גם
רוצה לומר, שמעבר לנושאים שפיתחתי יש
נושאים של שקט תעסוקתי, שהוא בהחלט
בעיה. צריך לתת עליו את הדעת, ואני חושב שזן אחריות שלי כמנכייל, ואני
חושב שאני הצלחתי להעביר את התקופה הזאת בצורה מאוד מאוד מכובדת של שקט
תעסוקתי, ואני חושב שאתם צריכים להתחלק איתי באחריות לנושא זה. דובר גם
על שינוי ארגוני, שאנחנו התחייבנו לבצע אותו כחלק מהחוק, ואנחנו כרגע
בעצם מקפיאים אותו. אבל זה הדבר הפחות מרכזי בעניין כולו.
אני
כל
מנכייל מינואר 95', אבל לפני זה הייתי חצי שנה בחפיפה בחברה.
התקופה הזאת אני עוסק בתחום עיקרי, בנושא חוק החשמל מול שרים, מול ראשי
ממשלות, מול ועדות, מול תהליך חקיקה. אני לא התחלתי את הנושא, אני
נכנסתי לתהליך עובד. זאת אומרת, חקה, שהיה כבר לפני שש שנים בסביבות שש
שנים סיים את תפקידו, כבר התעסק בזה, ואני חושב שאנחנו הועלנו למצב שלא
בטובתנו, ולא לטובת משק החשמל, ועכשיו צריך למצוא את הדרך
ביותר.
הטובה
אנחנו מדברים פה על משק מאוד מאוד רגיש, ואנחנו מדברים על מרווח טעות
מאוד קטנה, שחריגה ממנה, בלי להלך אימים, היא בהחלט בעייתית מבחינת משק
החשמל. ואני אבקש מעורך דין שוקי חורש לתת את הביטויים המשפטיים של
התחומים שהעליתי.
'' חורש :
אני
לגבי
הייתי רוצה לומר שניים-שלושה
הזיכיון, עד כמה הוא מגביל
הפעילות
הקודמת.
של החברה, ולראות מהן האלטרנטיבות לאור מה שהיה
משפטים
את
בישיבה
בעצם מתכונת הפעילות של החברה מוסדרת בזיכיון. זה מתחיל עם אישורים של
תכניות לטווח ארוך להקמות תחנות כוח והקמות, דרך אישורים של השקעות, על
ידי הגורמים המוסמכים בממשלה, כניסה למקרקעין בתוך הקמת קווי חשמל, מתח
על, מתח עליון, מתח גבוה, מתח נמוך, חיבורים לבתים, כניסה לחצרות
פרטיים של בני אדם כדי לחבר את החשמל, אספקה של חשמל, של מוצרים מכוח
הזיכיון, קביעת תעריפים, הסעיף האחרון והוא חשוב מאוד לענייננו, הוא
הסעיף שקובע, שבתום תקופת הזיכיון כל הנכסים, הזכויות, החובות של החברה
עוברים לממשלה. מדובר כאן בהיקפים מאוד מאוד גדולים.
תהיה
בשנת 1970 הממשלה והכנסת היו ערות לעובדה, שאם לא יעשו בצורה
נאותה
לתיקון הזיכיון,
בעיה של גיוס כספים. אני רוצה לקרוא לכם פסקה
מהצעת החוק שהועבר בכנסת בשנת 1970, כדי שתדעו מה היתה הבעיה 23 שנים
לפני תום הזיכיון, לא שבועיים. קל וחומר מה קורה היום:

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה
12.2.96
-
-
24
ייעם התקרב המועד של סיום תוקפו של הזכיון, בשנת 1996, מתעוררות מספר
בעיות, המקשות על החברה לממן הקמת מתקנים, אשר מן הראוי להקימם בשנים
הקרובות והדרושים לחברה להמשך פעילותה התקינה. מטרת תיקון הזיכיון של
חברת החשמל כמוצע היא לאפשר לחברה להשתמש בשלושה מקורות הון בדרך
היעילה והמקובלת ביותר". והם מדברים כאן על הגיוסים השונים והמתכונים
השונים לגיוסי כספים. אז התקבלו תיקונים בזיכיון, שאפשרו לחברה לגייס
כספים לאור אי הוודאות שישנה, כשמדובר בגיוסי כספים לטווח ארוך. אנחנו
לא מדברים על גיוס כספים לחמש שנים, אלא מדברים על גיוס כספים לטווחים
ארוכים, 20-15 שנה, כדי לאפשר את המימון של הפעילות של החברה.
בשלוש-ארבע
ממש.
אנחנו בחברה היינו ערים לעובדה שתום הזיכיון, אם לא תהיה חקיקה מתאימה
קודם לכן, עלול לגרום לאי-ודאות מאוד גדולה. אני יכול לומר לכם שבעצם
השנים האחרונות, אנחנו כעורכי דין מעורבים בקידום
הליכי
החקיקה, בין אם בדרך של תיקון הזיכיון, בין אם בדרך של חקיקה
אלטרנטיבית, משום שהיינו ערים לעובדה, שחוק חייב להיות לפני תום תקופת
הזיכרון, או שיאריכן את הזיכיון, כי אחרת יכולה להיות בעיה של
לפני שנה התחיל להתברר לנו, שיש בעיה להעביר החלטות בדירקטוריון כתוצאה
מהעובדה שיש אי-ודאות לגבי מה שיקרה בתום תקופת הזיכיון. התופעה הזאת
אירעה לאחר פסק הדרך בענייני בנק צפון-אמריקה, כשהובררה
אחריותם של נושאי משרה בחברה בכל מה שנוגע לקבלת החלטות. אז, בעצה אחת
עם המנכייל, החלטנו שהיה ברור לנו כיועצים משפטיים של החברה, אם
נותנים חוות דעת, יגידו שחוות הדעת שלנו היא חוות דעת מוטעית, הוחלט
בדירקטוריון
אנחנו
לפנות לגורם חיצוני שהוא בר-סמכא, וחשבנו שלא יכול להיות מתאים יותר
מאשר שופט בית המשפט העליון, השופט מלץ, שהיה גם שופט בעליון וגם מבקר
המדינה, ומכיר את ההיבטים המשפטיים וגם את ההיבטים שקשורים לביצוע של
על ידי משרדי ממשלה, וביקשנו ממנו חוות דעת. אני רוצה לקרוא
מדיניות
לכם את הנושא שהוא התבקש לחוות עליו את דעתו. הוא כותב כך:
התבקשתי לחוות את דעתי בשאלת אורך הזמן המינימלי בו יהא זה נכון וראוי
להאריך את זיכיון חברת החשמל, במקרה שלא יחוקק עד למועד פקיעתו של
הזיכיון, שניתן לחברת החשמל, חוק שיחליפו, ובשאלת ההשפעה שיש להארכת
תוקפו של הזיכיון על תפקידם ותפקודם של נושאי משרה בחברת החשמל."
זה היה הנושא של חוות הדעת. כשהשופט מלץ קיבל את השאלה או את המשאלה
להכין את חוות הדעת עוד לא היתה הטיוטה שהופצה בין משרדים ממשלתיים,
עוד לא היתה גם הצעת החוק של חבר הכנסת גדעון פת. אבל לקראת תום חוות
הדעת שלנו שני המסמכים האלה הונחו לפניו, כי הוא עשה עבודה מאוד מאוד
רצינית בחוות הדעת שלו.
אני רוצה לסקור את חוות הדעת של השופט מלץ, שנמצאת כאן, ואני אשאיר
אותה בפני הוועדה, כי היא מאוד חשובה. חוות הדעת נושאת את התאריך
4.1.96. חוות הדעת עצמה מחולקת למספר פרקים. בקטע הראשון של חוות הדעת
השופט סוקר את המצב החוקי הקיים. הוא מתייחס להוראות הרלוונטיות של
הזיכיון, ומצטט את הקטעים הרלוונטיים של הזיכיון בכל מה שנוגע לפעילות
של החברה ולאיזה גורמים ממשלתיים היא כפופה לצורך פעילות שלה לטווח
ארוך.
בחלק השני של חוות הדעת שלו הוא סוקר את הדוחות השונים שניתנו בקשר
להארכת הזיכיון בענייני משק החשמל. הוא מדבר על דוח ורדי, הוא מדבר על

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה - 12.2.96
- 25 -
דות שימנסקי. אם תרשו לי, בסוף דבריי אני גם אגיד לכם שהחוק עצמו לא
חורג משמעותית מדות ורדי, ואומר מדוע.
בחלק השלישי השופט סוקר את החלטות הממשלה השונות, שניתנו בקשר לעניין
הזה. בעצם היו שתי החלטות ממשלה בסוגיה זו. החלטה ראשונה היתה מ-28
באוגוסט 94' לגבי מבנה משק החשמל. היא לא משמעותית, היא רק מנחה את
הגורמים המתאימים להכין את החקיקה. ההחלטה השנייה, והיא מאוד מהותית,
היא החלטה מיום 28 במאי 1995, והיא מדברת על העיקרים של הסדרת משק
המדינה. היא לא מדברת על עשר שנים על המשך פעילות, אבל היא מדברת על 12
אלף מגה ואט המשך ייצור. היה היגיון רב בהחלטת הממשלה, משום שהממשלה
הגיעה למסקנה, ולדעתנו בצדק, שהחברה עד 12 אלף מגה ואט היא חברה לא
גדולה. היתרונות בגודל מתמצים, כשיגיעך ל-12 אלף מגה ואט, ויש לאפשר
לחברה להיכנס לתקופת אינקובציה, תקופת מעבר למשטר החדש, שעליו חולש
החוק. ההחלטה הזאת קבעה את העיקרים שלה במשק החשמל כפי שבאו לידי ביטוי
בחוק עצמו. אגב, החוק איננו עם החלטת הממשלה.
כוח.
משום
רפי
החלק הבא בחוות הדעת של השופט מלץ, ואליו אני רוצה להתייחס בצורה
פרטנית, כי הוא מאוד רלוונטי על רקע מה שאמרו כאן, מתייחס להתייחסות
למשק תעשיית החשמל. הוא קורא לזה תעשיית החשמל. הוא מדבר על מערכות
שונות במשק החשמל על רקע האפשרות לקבל החלטות בדירקטוריון לטווח ארוך.
המערכת הראשונה היא מערכת ייצור החשמל. שני המנכיילים, חקה וגם
דיברו על זה. אנחנו מדברים על טווחים של עשר, 13-12 שנים להקמת תחנות
הוא אומר במידה שאין ודאות, יש קושי בדירקטוריון לקבל החלטות.
שאם אין המשכיות, יש חוסר ודאות. ומיד אגיע לחובות שחלים על
דירקטורים כדי לראות איך הוא בדק את התחולה או את ההשפעה של אי-הוודאות
על החלטות דירקטורים. בסעיף 54 לחוות הדעת, כשהוא מתייחס לאי-הוודאות,
הוא קובע, "אי-הוודאות בקשר להיקף ולמסגרת פעילותה של חברת החשמל לאחר
תום הזיכיון מעמידה בפני נושאי המשרה בחברת החשמל דילמות קשות בקשר
להליכי
התכנון והליכי הביצוע השונים בכל הנוגע להקמתה ולפיתוחה של
מערכת ייצור החשמלי. לכן אני רוצה לומר עוד משפט אחד בעניין הזה. יושב
כאן האדון חנוך מילוא, יושב ראש בפועל של הדירקטוריון היום. הוא היה
דירקטור, שהצביע נגד קניית אדמות רוגוזין. והוא אמר לנו גם מדוע. בא
המנכ"ל ואמר
רבותיי, אנחנו צריכים את הנכס הזה כנכס אסטרטגי יחיד
שישנו לאורך חוף הים. אין יותר נכסים פנויים לאורך חוף הים. אמר חנוך
מילוא,
רבותיי, כאן מדובר בהחלטה של ממשלה. איך אני בא להשקיע 62
מיליון דולר בנכס כזה, אם אני לא יודע אם נוכל לממש את הנכס הזה!!-. זו
דוגמה קלסית לדילמה, שדירקטורים נמצאים בה, כאשר ברור שאסטרטגית צריכים
את הנכס.
-
-
התחום הבא שאליו מתייחס השופט הוא התחום שמדבר על מסירת החשמל וחלוקתו
לטווח ארוך. לכן אני אומר, שמדובר כאן על רכישת אדמות להקמת אוטוסטרדות
של חשמל ותחנות משנה, בעוד שבהתאם להנחיה של המנכייל, מדובר על רכישת
רזרבות קרקעות לטווחים של עשר, 15 שנה, שאם זה לא יירכש היום, יכול
להיות שבבוא היום
בתים מבונים, יהיו
מבונים, לכן צריך
למצוא את האדמות האלה.
יהיו שם
שטחים
החלק השלישי שאליו מתייחס השופט הוא ההיבט המימוני : הלוואות לטווח
ארוך. וכאן משפט אחד אני רוצה להעיר לאור הערה שהיתה כן ממספר חברי
כנסת במהלך הדיון עצמו. חוזה ההלוואה של חברת חשמל לטווח ארוך, שאנחנו
מממנים בדרך של אגרות חוב והלוואות חוזים, החוזים קובעים שבמקום שיש

--- PAGE BREAK ---

12.2.96
-
- 26 -
הוועדה המשותפת כספים וכלכלה
עוברים
שינוי מהותי בפעילותה העיסקית של החברה, או שהחברה עלולה להיקלע למצב
של חוסר יציבות, יש אפשרות למממנים להעמיד את ההלוואות לפירעון מיידי.
המממנים האלה ידעו שבמרץ 1996 יפוג תוקפו של הזיכיון, ולא צריכה להיות
להם בעיה, כי במרץ 1996 כל החובות וכל הנכסים וכל הזכויות
לממשלת ישראל. ממשלת ישראל טובה לפחות כמו חברת חשמל. אבל במקום שמדובר
בהארכת זיכיון לפרק זמן של שלושה חודשים, שנה וחצי, ואני אומר לך,
היושב ראש, לגבי דידי, לא רלוונטי אם זה שלושה חודשים אן
חודשים או שנה וחצי, גם חוות הדעת של השופט מלץ קובעת את זה. יש כאן
חוסר ודאות, אני לא יודע איך מממנים כאלה יתייחסו לחוסר רדאות כזה,
כשיבואו לוועדת הכספים של הכנסת לקבל ערבויות מדינה להשקעות.
אדוני
את
המשפטיות,
תשעה
הנושא הבא שאליו התייחס השופט מלץ לגבי חוסר הוודאות זה אפשרות לגייס
כוח אדם מיומן לפעילות לטווח ארוך של חברת חשמל, ואפשרות להיערך לגבי
מבנה המשק השינוי המבני בחברה ומפזרת. מכאן עובר השופט, לאחר שהוא בחן
כל ההיבטים העובדתיים, וחוות הדעת שלו מאוד מפורטת, לנקודות
שמתייחסות לאחריותם של נושאי משרה בחברת חשמל על רקע
אי-הוודאות ביכולת של מקבל ההחלטות לחזות לטווח ארוך. הוא קובע בצורה
חד-משמעית, לאחר שהוא בודק ובוחן את הסוגיות הרלוונטיות, הן על רקע של
חקיקה מקומית והן על רקע פסיקה בעולם הרחב, שישנה בעיה של ממש לנהל את
החברה לטווח ארוך עם ההשקעות על רקע אי-הוודאות. החובה הברורה שחלה על
דירקטורים היא לקבל החלטות, כשלנגד עיניהם טובתה של החברה באופן כללי.
השלים את חוות הדעת שלו, הונחו לפניו שני מסמכים
הכינו. המסמך הראשון היה הצעת החוק של חבר הכנסת גדעון פת
לגבי שנה וחצי, כמו גם הצעת משק החשמל, שדיברה על מתכונת של עשר שנים,
שבה לא יהיו זעזועים. השופט קובע, ואני מצטט מסעיף 113 לחוות הדעת שלו,
לאחר שהוא בוחן את ההיבטים השונים לכאן ולכאן:
כשהשופט
שבינתיים
הפחות
והשינויים
נוספים
ייפרק הזמן המינימלי הנדרש, לדעתי, להארכת הזיכיון הוא תקופה של לכל
עשר שנים, כפי שהדבר מוצא ביטוין בהצעת החוק מטעם הממשלה
המחויבים. הארכת הזיכיון לתקופה זאת תביא לידי איזון ראוי
בין הצורך של חברת החשמל להתארגן לרפורמה במשק החשמל לבין אינטרס
הממשלה לערוך רפורמה במשק זה, תוך מניעת זעזועים ושינויים בפעילותה של
חברת חשמל, דבר שיגרום לקשיים במשק החשמל."
זאת השורה התחתונה בחוות הדעת. על הרקע הזה אנחנו בדעה, זאת דעתה של
החברה בקשר לעניין הזה, שיש לעשות את המאמץ המרבי להביא את החקיקה עד
תום תקופת הזיכיון, ולא, יש לשקול את האפשרות להאריך את הזיכיון לפרק
זמן של לפחות עשר שנים. במהלך התקופה הזאת גם תהיה חקיקה חדשה, כי אין
לדעת כמה זמן יעבור תהליך החקיקה, ומה תהיה התוצאה הסופית של החקיקה.
ח' מילוא:
אני חושב שיהושע חורש נתן דוגמה מאוד מאוד
למה שקורה בדירקטוריון. בסופו של
מוחשית
דבר, כל דירקטור נושא באחריות אישית. על פי חוות הדעת של מיטב המשפטנים
אנחנו נמצאים בפני דילמה מאוד קשה בכל מה שנוגע לאמינות, בכל מה שנוגע
לקבלת החלטות לטווחים ארוכים. אני חושב שהמצב כפי שהוא היום הוא מצב
קשה. אני יודע, אני חבר בדירקטוריון הזה עוד מעט שנתיים, מהיום הראשון
שהגעתי לדירקטוריון מתעסקים בחוק החשמל מכל ההיבטים ומכל הכיוונים.
להערכתי, אם ימשכו את המצב הזה, ואני אומר את זה בקונוטציה חיובית, זאת
אומרת, אם יקבלו החלטה שמסיימים את החוק בעוד תשעה חודשים או בעוד שנה

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה
-
12.2.96
- 27
וחצי, זה מצב קשה וחמור לחברה, ממש קשה וחמור, ואני צופה כמעט שיתוק.
אני יכול לתת לכם דוגמה ליצרן שהיה צריך לקבל עליו החלטה. מדובר על
השקעה של 330 מיליון דולר מצדך והתחייבות של חברת החשמל לקנות חשמל
בהיקפים של 50 מיליון דולר לשנה. מדובר על ייצור חשמל מפצלי שמן, שעל
זה בכלל ישנו ויכוח, האם זו בכלל החלטה נכונה שהתקבלה בזמנו על רקע
משבר האנרגיה, ולאור מה שהולך לקרות בעתיד, האם בכלל צריך ללכת על זה.
אז במצב שכל העסק הזה הוא לא ברור, שמעתי את נציג בנק ישראל מדבר על
כך, שאמנם הציג עובדה שהוא מסכים עם החוק, למעט שני סעיפים. להערכתי
כדירקטור זה מהותי לחברת החשמל אם מתקבלות ההחלטות האלה. אם יותר לי
להמליץ בפני הוועדה הנכבדה הזאת, שווה לעשות את המאמץ, וברור לי לגמרי
המאמץ. אני מבין גם את התרעומת של השאלות. אם עלינו היו מטילים
בתוך
זמן קצר לקבל החלטה... אבל אנחנו מדברים על המשק הלאומי, מדברים על
משאב מרכזי וחשוב, ואני חושב ששווה וצריך, אם יותר לי לומר לכם, להשקיע
את המאמץ הזה ולעשות כל ניסיון על מנת באמת לסיים את החוק לקראת תום
הזיכיון.
ש' ברובנדר:
היו"ר ג' גל :
העברנו לך נייר כתוב, שמתמצת את
עמדתנו. ראשית דבר.
עיקר
אתם
החלופות.
התייחסתם רק לחלופה אחת
משתי
ש' ברובנדר:
מצד
שתאשר
חברת
אני אומר ככה. קודם כול, ראשית דבר,
חשמל לא יכולה לפעול דקה אחת ללא הסדר
משפטי של המערכת כולה, החל מהייצור עד אחרון הצרכנים, מערכת המותנית
אחת באישור תכניות.
את הפעילות היומיומית של חברת חשמל
לטווחי זמן בלתי מוגדרים. על זה אני בעצם דיברתי עכשיו. מעבר לעניין
הזה, אני מעלה את סוגיית הארכת הזיכיון. איזה תקופה מדברים על הארכת
זיכיון? זה במהות העניין. עניתי שאפשר להאריך זיכיון לזמן קצר. זה
נראה לי סביר. לזמן ארוך יש סתירה מוחלטת למדיניות הממשלה,
חייבים להתנגד לו. זה מופיע בסעיף גי. והאופציה של חקיקת החוק
האופציה המועדפת. לכן עניתי בדיוק על שלוש האופציות.
אינו
ואנחנו
היא
מעבר לדברים שאמרה חברת חשמל, ובכוונה לא נקטנו במסמך שאנחנו הגשנו את
עמדת חברת חשמל, יש עמדת ממשלה או עמדת משרד האנרגיה. אני אומר שאני
מציין ארבעה דברים, שצריכים לראות מול עינינו, שהם דברים שיש להם השלכה
האורגנים
החשיבות
וזה
של מדיניות. הדבר הראשון, אי קיום החוק משמעותו שכל אותם
שהחוק רוצה להקים, ועיקר שבהם זה נושא של הפי. יו.סי, נעצרים.
של הפי.יו.סי. לא בהקמת האורגן, אלא בפונקציה שהוא צריך למלא,
הנושא של קבלת האחריות על נושא התעריפים. דיבר על זה פרופסור אליתה
קודם. אני חוזר ואומר, יחד עם פקיעת הזיכיון פוקעת נוסחת התעריף.
החשיבות וההחלטה שלנו היא שהפי. יו.סי ייקח על עצמו את נושא התעריפים
מרגע שהחוק פוקע. אם הפי.יו.סי. לא יוקם, הממשלה צריכה להיות מעורבת
בנושא של פקיעת התעריף ומאיזה תקופה. אני שוב אומר, אני לא יודע
אנחנו מדברים על שנה או על חמש שנים או על עשר שנים או על שבוע.
אם
הדבר השני, ועל זה דיברה גם חברת חשמל, והדברים נאמרו במפורש, אני
רמזתי על ההשלכות לגבי נושא מדיניות של יצרנים פרטיים. חברת חשמל היום
נמצאת במצב של חתימת חוזים עם יצרנים. אני רמזתי פה על יכולת.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה
12.2.96
"
-
28
די תיכון:
ש' ברובנדר:
אנחנו
עוסקים רק בשאלה הפרוצדורלית איך
להתנהג כוועדת כספים,
ואת
,
אותה אופציה הצגנו בוועדת
אני אומר מבחינת האופציה שהממשלה מעדיפה,
הכלכלה
בדיון נפרד, ייעשה כל מאמץ לגמור את הליך החקיקה בזמן הנקוב, כדי שחוק
החשמל יצא לדרך. כל אופציה אחרת נראית לנו גרועה. האופציה של הארכת
זיכיון לטווח ארוך כממשלה לא מתקבלת על דעתנו, ואופציה של הארכת זיכיון
לזמן קצר אנחנו לא מבינים מה המשמעות שלה ומה יצא מתוך התהליך,
מכיוון שאף אחד גם לא יכול להגיד לי אם זה יהיה לשבוע, לחודש, לשנה או
לחמש שנים.
אי בן בסט:
היה להביא אותו
דבריס
לא התכוונתי לומר בסוף דברי שמה שאני מציע
אינך מהותי, כי אם הוא אינו מהותי. מיותר
בפניכם. אנחנו מציעים דברים מהותיים. מה שרציתי לומר
,
קל
מה
הוא, שקל לתקן את הדברים הללו. לא צריך להתעסק בכל סעיפי החוק. יש שני
ספציפיים, שבהם צריך לעסוק. מהבחינה הטכנית המשפטית זה
לביצוע. השינוי בוודאי הוא שינוי מהותי מהצעת החוק הנוכחית. אחרת
טעם ראינו להופיע בפניכם!!
לגבי לוח הזמנים, לדעתי, העדיפות הראשונה היא לאמץ את החוק עם התיקונים
שהוועדה להפרטת תשתיות מונופיליסטיות מציעה לכם לכלול. זה יפתור את כל
הבעיות.
די תיכון:
תסלח
לי, מאיזה כוח אתה מופיע כאן? מכוח
הוועדה שהיא איזה גוף ממשלתי שיש לו מעמד
בעניין הזה, לאחר שהממשלה קיבלה החלטה והיא מיוצגת בפנינו?
אי בן בסט:
אני
חבר
מונופוליסטיות,
בוועדה
שבה
להפרטת
חברים עשרה
תשתיות
עובדים
במעמד מנכייל בשירות הציבורי. היא עוסקת בבעיית ההפרטות בכללותה. דוד
ברודט מנכ"ל האוצר.
ועדת
דעתנו
חוות
השרים לענייני חקיקה שעסקה בנושא פנתה אלינו, וביקשה את
בעניין עוד לפני שהתקבלה החלטת הממשלה, ואנחנו הגשנו לה חוות
דעת. העמדה שאני מציג היא העמדה שנמצאת באותה חוות דעת, שהוגשה לוועדת
השרים לענייני חקיקה עוד לפני החלטת הממשלה.
ד' תיכון:
אי בן בסט:
רבותיי, הממשלה הפקיעה את הדיון, וניהלה
את הדיון, היא אישרה את אשר היא חשבה.
אמרתי שאת מה שאני אומר אני אומר כמי שהיה
חבר בוועדה הזאת. אני גם חבר הנהלה בכירה
של בנק ישראל, ואני אומר את דבריי גם בתוקף תפקידי זה.
ההעדפה הראשונה שלנו זה שהחוק. מה שאני מציע לוועדת הכספים של הכנסת
לאור העיסוקים שלי בנושא והחברות שלי בוועדה שבה הייתי, הוא בעדיפות
ראשונה לאמץ את החוק בתוספת התיקונים שהצגתי בפניכם. אלה אותם תיקונים
שוועדת המנכ"לים להפרטת תשתיות מונופוליסטיות הציגה גם בפני ועדת השרים
לענייני חקיקה. זאת העדפה ראשונה. לדעתי, אפשר לעשות את זה. אלא מאי,

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה - 12.2.96
- 29 -
אני מבין, שחברי הכנסת טוענים שהזמן שניתן להם להתעמק בכל סעיפי החוק
הוא קצר, ושלא יעמדו בלוח הזמנים. אם לא ניתן לעמוד בלוח הזמנים הזה,
ההעדפה השניה היא, לטעמי, להאריך את הזיכיון הנוכחי של חברת החשמל בשנה
עד שנה וחצי. אני רוצה להבהיר מדוע, להערכתי, לא יהיה בזה כשל מהותי.
אפשר להגיד שלא תהיינה בעיות בכלל. אבל מדוע, להערכתי, לא יהיה בזה כשל
מהותי. נראה שדווקא ההארכה לפרק זמן קצר היא זאת שתיתן את התשובה, אולי
אפילו פחות משנה, אותו זמן שנדרש לכנסת כדי להשלים את עבודתה.
ראשית,
האחרונות.
כפי שכבר אמרו אחרים כאן, היא פעלה במתכונת כזאת בשנים
הרי כל הספקים של ציוד וכל נותני האשראי וכו' ידעו שהזיכיון
עומד לפוג במרץ 1996, וידעו שעדיין אין דבר אחר
במקומו. אז אי-ודאות
מהסוג ששוררת ברגע זה היתה גם בשנים האחרונות. כך שאין בכך דבר חדש.
מאריכים מצב בלתי רצוי לטעמי, בהחלט בלתי רצוי. הייתי מעדיף
אלה היו מסתיימים מזמן, אבל אנחנו מאריכים דבר בלתי רצוי,
שממילא קיים. אם לא נאריך את המצב הבלתי רצוי הזה לפרק זמן קצר, אנחנו
נימצא בבעיה יותר קשה, כי לעשר שנים אנחנו סוגרים רפורמה.
אנחנו
שדברים
דבר שני שאני רוצה לומר, נכון שבכך יש אי-ודאות. יש אי-ודאות, אי אפשר
להתעלם ממנה. אבל כאשר אומרים אי-ודאות, יכולה להיות אי-ודאות קטנה,
שחברת החשמל עומדת
הרי
ממדי אי-הוודאות.
ויכולה להיות אי-ודאות גדולה וכו'. כל אותם גופים
מולם, ספקים, נותני אשראי וכו' וכו', יודעים על
עומדת בפני הכנסת הצעת חוק מסוימת, ועומדות הצעות איך אחרים היו רוצים
אותה. טווח ההחלטות הוא ידוע, ואין כאן איזן אי-ודאות אמורפית
שאין לה גבולות. להערכתי, טווח אי-הוודאות הזה לא צריך ליצור את אותן
בעיות חמורות ששמענו עליהן כאן. לכן זאת ההעדפה השנייה שלי.
לשנות
מי שטרית:
אני
מוזר
אני רוצה לומר שכל העניין הזה
הדברים נאמרו. ואני אחזור
בעיניי,
מאוד
עליהם,
רוצה לומר אותם בשמי אני, ולא בשם מישהו אחר. אני לא מבין, יש
ממשלה בישראל, שכבר שולטת ארבע שנים. אולי צודק חקה, שאמר, שממשלת
הליכוד כבר היתה ערה לעובדה שהזיכיון עומד להיגמר, ואולי לא עשו דבר
בעניין הזה. אבל מרגע שממשלת הליכוד אז לא עשתה, ועכשיו נכנסה ממשלה
חדשה לישראל, הזמן הרי הלך והתקצר משנה לשנה. לו אני הייתי בחברת חשמל,
רואה שהזמן מתקצר משנה לשנה, בשנה הראשונה הייתי צועק, בשנה
הייתי מפגין, בשנה השלישית הייתי דופק על השולחנות. אני לא יודע
מה עוד הייתי עושה ומעיר את תשומת לבם. הייתי נוקט כל פעולה שנראית לי
לגיטימית כדי להביא לכך שבאמת הזיכיון יוארך. אני מוכרח להגיד לכם, אני
ואני
השנייה
יושב בכנסת הזאת ארבע שנים, גם בוועדה הזו, הרבה יותר שנים, ואני אומר
לכם, עד שהחוק לא הונח על שולחננו, הסוגיה לא עלתה, לא על ידי חברת
חשמל, לא על ידי הממשלה. ייתכן שאתם העליתם את הדברים בפני הממשלה. אני
מבקש לדעת בפני מי הועלתה הדרישה הזאת בממשלה. מה היו התשובות שקיבלתם,
לפני שלוש שנם, לפני ארבע שנים, לפני שנתיים, לפני שנה. מה אמרו לכם?-
לכו, יהיה בסדר. נראה מה יקרה מחר.. אני רוצה לדעת האם הדבר הזה הועלה
בפני הממשלה; ויכול להיות שכן. אני מניח שהעליתם את זה. אני מבקש לדעת
מה התשובות שקיבלתם.
עכשיו אני עובר לממשלה. אני בוודאי תמה על הממשלה הזו. אם הממשלה רואה
ויודעת שהזיכיון עומד להיגמר ורוצה להעביר חוק זיכיון, מי הפריע לממשלה
את החוק הזה על השולחן לפני שנתיים, לפני שלוש?! אני לא בטוח
הזיכיון לעשר שנים תהיה הדבר הנכון לחברת החשמל. ייתכן שאני
להניח
שהארכת

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה - 12.2.96
-
30 -
שאתם מעלים כולם
תומך בהארכת הזיכיון לשלושים שנה. כל אם הנימוקים
נכונים לעשר שנים, יכול להיות שהם נכונים גם לשלושים שנה. למה עשר
שנים? אבל בואו נדון בחוק הזה בניחותה, נבדוק את הדברים. אני לא מתנגד.
יכול להיות שאני אתמוך בהארכת זיכיון לתקופה יותר ארוכה מעשר שנים תוך
הכנסה של ייצור פרטי ואולי תוך שינוי מבני בחברת חשמל, שאני תומך בו.
בואו נדון בזה לעומק, לא תחת לחץ של חרב על הצוואר: אם עד החמישה במרץ
לא תאשרו, אז יתמוטט העולם. לא יתמוטט העולם. הוועדה יכולה להאריך את
הזיכיון של חברת חשמל באופן זמני עד לדיון נוסף פה בכנסת הבאה. הקשר
שעושים, לצערי הרב, לא אתם, הממשלה, בין הדיון בחוק הזה לבין הפריימריז
של מפלגת העבודה, אני מוכרח לומר, הוא עושה לכם, ידידי אוברקוביץ, נזק
נוראי לחברת חשמל. כי הרי, אני מקווה, ואני כמעט בטוח, שהממשלה הזאת לא
תמשיך לכהן בסיבוב הבא. אם הליכוד יגיע לשלטון, אנחנו לא אויבי חברת
חשמל ולא אויבי עובדי חברת חשמל, ואני הייתי רוצה שהדיון בחברת חשמל
יהיה ענייני, לגופו של עניין, לא על בסיס של התפקדו למפלגת
העבודה
איקס אנשים-. זכותו של אדם, אני אומר בפירוש, להיות חבר באיזן
מפלגה
שהוא רוצה, ועל אף זאת חובתי כאיש ציבור להגן על עבודתו, על מקומו, על
של חברת חשמל ושל המדינה. חובתי, ולא משנה מה
הבסיסית. אסור שחברה תיהפך לכלי פוליטי של גיוס פוליטי באמצעות העבודה.
זה מתאים לימי מפא"י, לשנות החמישים, שאם אין לך פנקס אדום, אתה לא
מקבל עבודה. זכותו של אדם להחזיק בכל עמדה פוליטית שהוא רוצה, ובכל זאת
זכותו לעבוד בחברת חשמל, אם הוא עונה על תנאי המכרז.
האינטרסים
,
עמדתו
אני יודע שבחברת חשמל עובדים גם ממפלגות אחרות. אני מדבר על הגיוס
ההמוני שנעשה לטובתה של מפלגת העבודה, ואני חושב שזה עושה לכם נזק.
אסור לערבב עבודה עם פוליטיקה, כיוון שהיום המצב הוא כזה, מחר
יכול להשתנות, ואני לא בטוח שזה טוב לחברה. אני חושב שצריך להפריד בין
השניים לחלוטין.
אדוני
בייצור
המצב
את
היושב ראש, אני חושב שמה שעלינו מוטלת החובה לעשות, זה להבטיח
שלא תתמוטט חברת חשמל ושלא יקרה שום דבר, ושיקבלו את ההלאוות, ושימשיכו
את ההשקעות. הרי גם אם לא נעביר את החוק הזה בחמישה למרץ, לא יפסיקו
חשמל במדינה. אני בטוח בזה. אבל תפקידנו להבטיח למצוא
הנקודות שהעלה פה המנכייל ואמר - תיווצרנה בעיות. אני חושב שיש לנו
היכולת למצוא את התשובה לזה בוועדת הכספים, לעשות את הערובות המתאימות,
שהמדינה במקרה הזה לוקחת את האחריות על עצמה, כי ככה מתחייב מזמן
הזיכיון. אני מציע לדחות את הדיון בחוק הזה לכנסת הבאה, ואולי לשנות
אותו. כי אמרתי קודם, יכול להיות שנתמוך בהארכת הזיכיון לשלושים שנה.
לדעתי הדיון יהיה ענייני, במנותק ממערכת פוליטית, במנותק מלחצים
פוליטים, אפשר יהיה לקבל החלטה שתהיה לטובתה של חברת החשמל, לטובתה של
מדינת ישראל.
אז
ד' תיכון :
רבותיי, אני הקשבתי במשך שעות רבות, כולל
מה
עמדת
הישיבה הקודמת, ושאלתי את עצמי, עם
יבואו נציגי הממשל ונציגי החברה לישיבה הבאה לאור הסיכום שהתקבל על ידי
היושב ראש? כשראיתי אותם מתכנסים בתום הישיבה הבנתי, שיוצג כאן מהלך
שיהלך עלינו אימים, ויפחידו אותנו שמא אם לא תאריכו, תקבלו את
הממשלה, אזי חברת חשמל לפחות תקרוס. אני לא שמעתי את חוות הדעת של מלץ,
ולו ברמז, בישיבה הקודמת, ואם היא היתה כל כך חשובה, מן הדין היה
צריכים להניח אותה בפנינו, כדי שגם אנחנו נהיה מודעים לחוות
הדעת שלו, שהרי אנחנו מעריכים אותך כמבקר המדינה. זו. חוות דעת כבדת
שהייתם

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה
12.2.96
-
31-
הזאת
משקל, אבל יכולה היתה להינתן גם לפני שנה וגם לפני שנתיים, והיא היתה
תקפה באותה מידה. אני חושב שלפחות הייתם צריכים להציג את חוות הדעת
בפני ועדת השרים לענייני חקיקה, ואם לא בפני רערת השרים לענייני
חקיקה, לפחות בפני הממשלה, לפני שקיבלה בהחלטה חפוזה את ההחלטה להגיש
את החוק הזה לאישור מיידי של הכנסת. ואני לא צריך לחזור על כל התהליך
המביש שליווה את דיוני הממשלה והכנסת.
אני
אן
17
מדינת
רוצה גם לומר לידידיי מן הוועד, אנחנו מעריכים מאוד את עובדי חברת
החשמל, והם ראויים להוקרה בימי סופה וסערה על העבודה שהם מבצעים. אבל
כאן לא צריך להעמיד את העניין כאילו 18 אלף עובדי חברת חשמל, כולל
הפנסיונרים,
אלף, עומדים כנגד חמישה וחצי מיליון אזרחי
ישראל, שרוצים תחרות, מר יכין. אסור לעשות את מה שאתה עשית, מר יכין,
והיתה לך הופעה, שאל תחזור עליה פעם נוספת, כי לדבר בגנות התחרות היום
בוטה כפי שעשית נראה לי תמוה. כי יש אינטרס. אנחנו לא נפגע
באמצעות החוק הזה בעובדי חברת החשמל, שיהיה ברור. כי מכאן ועד הפרטה
מלאה המרחק רב, וגם אנחנו ערים לקשיים שיש בתהליך הארוך. לכן הולכים
כאן על קצות האצבעות. מתקדמים מילימטר ובודקים את עצמנו.
בצורה
עכשיו לגבי נושא שלא הועלה כאן, לצערי. ממה ששמעתי כאן אני מודאג מכמה
רמזים שעוסקים במצב הכספי של החברה. האם ממה שאתם מציגים אפשר להבין
שהמצב הכספי של החברה מעורר שאלות ואולי יותר ממשאלות? האם הממשלה
יודעת באס היא צריכה לאור תכניות ההשקעה שלכם, הענקיות, 4.5 מיליארד
שקלים בשנה? האם קיים חשש, שהממשלה תצטרך להזרים הון עצמי, כדי שהחברה
תוכל לתפקד ללא קשר עם הארכת הזיכיון או אי הארכת הזיכיון או שינוי כזה
בתנאי הזיכיון? לא שמעתי, ונדמה לי שהיו כאן יותר מרמיזות, שהעידו על
מצב כספי שראוי לבדיקה. אני מבקש לקבל תשובה ברורה, כי התשובה חשובה.
היו"ר ג' גל :
אני חושב שבדבריך נתת גם את התשובה, וצריך
להיזהר בדברים האלה. אני מסכים איתך שכל
זה נאמר בין השאר כדי להביע כמה חשוב לחוקק את החוק עכשיו, ואל יצא מפה
מסר שיש בעיות בחברת חשמל, כי לא כן הוא.
די תיכון:
אני
מכם,
התייחסות
בכל זאת הייתי רוצה לשמוע
כי כשמהלכים אימים, זה מצב שעלול
לגרום לנזקים בתחום אחר, שלא רואים אותם בזה הרגע.
עכשיו, לגבי המצב שעלול לקרות, אם אנחנו נאריך את החוק בחצי שנה, תשעה
חודשים : כנסת חדשה, הרכב חדש, חלק מאיתנו, אני מאחל לכולם שיחזרו, אני
לא בטוח, איש לא יודע. אנחנו מזה כמה שנים ובעבר הרחוק בוודאי נהגנו
לגבות את ההלוואות, את ההון שגייסה חברת החשמל בחוץ לארץ בערבות מדינה.
היו שנים, בעיקר בשנות השמונים, שללא ערבות מדינה לא יכולה היתה החברה
לגייס
הון. אני אומר לך במלוא האחריות. היו שנים שהחברה יכלה לגייס
הון, אבל הממשלה שלחה אותה וגיבתה אותה בערבות, כי זו היתה רזרבה במטיים
של ממשלת ישראל לצורך חיזוק הרזרבה.
כאן אני מגיע למשפט האחרון, ואולי החשוב ביותר. נדמה לי שהאחריות שלנו
כלפי
5.5 מיליון אזרחים מחייבת אותנו לערוך דיון נוקב, אחראי,
ואפילו
איטי כדי לבחון את כל האופציות שמונחות בחוק הזה. כי החוק הזה הוא חוק
חשוב ביותר בכלכלת ישראל, אולי החוק החשוב ביותר שיידון בוועדה בשנה
הקרובה, כי כל אחד קשור בחשמל, כל אחד חי מחשמל, והחשמל זה חלק ניכר מן

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה
12.2.96
32
התשומות
חשובים
-
במדינת ישראל. לכן התחשיב והמחיר חשובים והמבנה והשלטר יותר
מהרבה דבריס שדנן בהם השנה האחרונה. לכן, אם יש בעיה, ויכול
להיות שתתעורר בעיה, אפשר בקלות לומר לדירקטוריון, מעתה ואילך אתם
צריכים לשקול את המעשים שלכם ואת ההחלטות שלכם, ואולי נוצר מצב בלתי
אפשרי שאתם צריכים להסיק מסקנות אישיות. אני לא חושב שכזהו המצב, אבל
שיהיה ברור, אם תהיה בעיה בגיוס ההון, אם הוועדה תחליט שלא לסכם את
העניין כפי שהממשלה חושבת, היא תצטרך לתת גם תשובה באשר לצורה ולגיבוי
שאתם תקבלו, אם תזדקקו לגייס הון. זאת אומרת, שימוש בערבות מדינה כפי
שהיא עשתה מספר פעמים במרוצת השנה הקרובה.
אי ויינשטיין:
הגישה
אני אתחיל מהסוף. אני במשחק המכוער הזה לא
אשתתף. הממשלה הגישה לנו דקה לפני השעה 12
חוק, שהיא לא רוצה בו, בהנחה שהאופוזיציה וגורמים בקואליציה יעשו בשעה
אחת לפני 12 משהו, שהיא לא יודעת מה. היא לא רוצה את החוק הזה. היא
אותו משיקוליה שלה. אנחנו לא מסוגלים במספר שבועות להכין
אלטרנטיבה. לכן כאן יש שתי אפשרויות, לקבל את החוק הזה או להתחיל לדון
בו; לקבל אותו בשינויים כפי שבממשלה ובחברת החשמל דנו במשך שנים. אני
שמעתי על הזיכיון ועל הארכתו כבר לפני ארבע שנים. מגישים לנו שבועיים
לפני החוק, כשאנחנו כולנו לא בכנסת, לא בהרכב, לא ביכולת, ואומרים לנו,
אתם תעשו את העבודה המלוכלכת. לא אנחנו. ועדת הכספים תעשה את זה. זו
הרבה
משמעות ההצעה שהוגשה לנו דקה לפני 12. אז אני מציע לחייך גדליה גל, אני
רואה אתכם כמקשה אחת, תעשו מה שאתם עושים לפעמים ומקבלים החלטות ברוב
הדרקוני של הקואליציה. אל תבקשו את ההשתתפות שלנו למעשה הזה.
החלטות התקבלו כאן ברוב. הממשלה הגישה חוק, קבל אותו. לא תקבל אותו,
משמעות הדבר שמראש הוגשה הצעה שלא רוצים שתקבל אותה. אני לא אהיה שותף
למעשה הזה. אני לא מוכן, משום שהאחריות כל כך גדולה, הנושא כל כך
והיכולת שלנו להגיע למשהו היא כל כך אפסית שמה שיצא
מכאן
בהשתתפות שלנו זה רק אחריות שנטלנו על עצמנו, בעוד הממשלה מנערת את
חוצנה, וכאן ועדת הכספים היא שהחליטה, כפי ששר האוצר לא היה אחראי
להעלאות השכר במשק שהביאו לאינפלציה, כפי ששר האוצר לא היה אחראי לעוד
כמה דברים. זה הכנסת החליטה, זה החליט מישהו אחר. יש אחריות של הממשלה.
היא הגישה את החוק, שהיא תעבוד על זה, שזה יאושר כאן על ידיכם.
רציני,
היו"ר גי גל :
אתה
ולי.
עשית כאן דבר נורא לפחות לדן תיכון
יושבים פה שש שעות, אתה
אנחנו
לא
היית איתנו. לו היית אומר לנו את זה לפני שש שעות, אולי היה לנו חומר
למחשבה. נתת לנו לשבת שש שעות, בינתיים חשבת מה תגיד היום, הופעת,
ןבומבה.
' וכונן:
אני
לנושא
הנושא
הבחירות
חושב שיש פה ניסיון להפיכת
פוליטי, דווקא על רקע
הקרבות המוקדמות. כפי שטוענים בהיגיון שלא צריכים למהר ולהעביר חוק כזה
בשבועיים-שלושה, אבל מצד שני אסור לנו להתעלם מן הסכנות, מהדברים שהעלו
פה על ידי המנכייל, אי אפשר לבוא ולהגיד במילה אחת שזה להלך אימים. אני
חושב שיש אמון במנכייל וביושב ראש כאשר הם באים ומציגים תמונה של מה
להתרחש במידה והדבר יידחה וייווצר מצב של אי-ודאות בצורה
אני רוצה להביע אמון במנכייל וביושב הראש, כפי שאני מתייחס
שהם עובדים מסורים ויעילים. איך ספק שהחברה יעילה ואמינה.
מלווים אותם הרבה שנים, והתמונה שהצטיירה פה לגבי היעילות
הנמוכים לעומת מקומות אחרים מלמדת. כבר עברנו כמה גלים של
שיכול
מסוימת.
לעובדים,
אנחנו
והתעריפים

--- PAGE BREAK ---

12.2.96
-
- 33
הוועדה המשותפת כספים וכלכלה
פיטורים
צריכים
בחברת חשמל, כאשר סיימו להקים תחנת כוח, והיו צריכים לפטר
700-600 עובדים, והיום יש מספר תחנות לקראת הקמה, והעובדים
לקלוט עובדים דווקא באזורים קשים מאוד מבחינת תעסוקה ואבטלה. לא הייתי
רוצה בגלל החלטה כזאת, שמחר נדע שאותם אלף עובדים שצריכים להיקלט לא
ייקלטו, מפני שלא ישקיעו. לכן לא הייתי רוצה לתת יד למצב של סכנות,
שיכולות להתקיים לגבי חברת החשמל ולגבי הצרכן
הישראלי. לכן
למצוא פתרון מונע. יש דברים שנאמרו פה, ולא צריכים
בשלוות נפש לכאלה דברים. לפי דעתי, הדברים האלה רציניים.
צריכים
אנחנו
להתייחס
לכן אני חושב שצריכים לעשות את הניסיון כן לסיים את החוק בזמן
כאלטרנטיבה, שהדברים האלה אכן לא יתרחשו, כפי שהם נאמרים פה.
היוייר ג' גל:
רבותיי, אני מביך שעובדים, וזה
לגמרי, חוששים משינוי. כולנו, זה
או
ברור
לא
מאפיין רק את העובדים. אז אולי אתכם לא, אני חושש משינוי. אבל נדמה לי,
אהיה לפה לכל חלקי הוועדה, מהאופוזיציה ומהקואליציה, אם
כל כוונה לפגוע חלילה בעובדים, ומדובר מדובר בתוספת ייצור,
מדובר על הייצור הקיים שאותו עושים העובדים.
שאני
שאין
אנחנו
,
אומר,
ולא
שמענו את הדברים, והם היו דברים חשובים. אנחנו נתחיל בחקיקה.
בישיבה הקרובה או הבאה אנחנו נראה איפה אנחנו עומדים, אם יש צורך לעשות
משהו ביניים, והיו דברים מעולם, נעשה אותו, אבל אני לא רוצה לומר את זה
עכשיו. אולי במהלך החקיקה יתברר שאנחנו מתקדמים יותר ממה שחשבתי, ואולי
לאו. ואני אינני בטות. ואם לא תהיה בררה, נעשה משהו ביניים, משהו חכם
שלא יפגע, חס וחלילה, לא בביטחון של החברה, לא באמינות שלה, לא לטווח
הארוך שלה. בימים הקרובים אני אזמן את הוועדה. גמרנו את הדיון הכללי,
אנחנו נתחיל לעסוק בסעיפים. אני מאוד מודה לכס שהייתם איתנו.
רבה.
הישיבה ננעלה בשעה 12:45
תודה

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/02/96
- 21 -
-
נלקח,
ונשאר לו רק התעריף. לדעתי זה לא טוב, זה לא משרת את המטרה וזה לא מבצע
-
,
-
-
הנטיה
שזה
את ההרחקה מה שרצינו לעשות - של הרגולציה לגוף שהוא גוף מקצועי, ש זן
ה י ום במשק בכל שאר הדברים. לקחנו ועשינו את הדבר ההפוך. לקחתם בן-אדם מסויים,
פרופסור אילתה, ושמתם אותו בראש גוף וסליחה שאני אומר זאת בנוכחותו
קריקטורה. או שלמר אי לתה אין מה לחפש או שלגוף אין מה לחפש בענין הזה. זה לא
נותן את המיכלול של השירותים שצריך לתת. אני גם אומר לחברת חשמל, שלחברת חשמל גם
עדיף שיהיה גוף אובייקטיבי, שלגוף האובייקטיבי הזה יש אחריות לספק את החשמל
שלחברת חשמל יש. הוא רק לוקח במיכלול יותר שיקולים. בין ה-.P.U.C לבין מה שאנו
•
8-6
כמו
אותן
תח-
זה
פרטי.
הצענו אין שום קשר.
הערה שניה היא לגבי נושא יצרנים פרטיים. החוק הזה לוקח מצב רע והופך
לי ותר רע. במקום ש יה יה קונססיונר אחד יהיה קונססיונר-אב ועוד
קונצסיונרים. מדוע? מפני שברגע שאתה לא יכול לגרום לכך שיצרן פרטי מוכר ללקוח,
לא השגת את הדבר העיקרי שבגללו אתה עושה יצרן פרטי וזה שקיפות במחירים. מה שאתה
עושה הוא, שיהיו עוד 5, 6 או 7 אנשים, כשאינני יודע על פ י אלו קריטריונים
יהיה ואיך ר קבלן קינססי ית משנה של חברת חשמל. אם כך, מה הרבותא? לשם מה צריך
זאת? למה זה מועיל? מה זה מוסיף? לעומת זאת, יש את הבסיס בענין של היצרן
דוגמא אני לוקח את מפעלי ים-המלח, > ש להם עודף כושר יצור, והם ילכו
ל"פרוטארום" וינהלו משא ומתן עם "פרוטארום". חברת "פרוטארום" תלך למפעלי ים-המלח
ולחברת חשמל ותוכל לקנות את החשמל ממי שהיא רוצה. החש י ב ןת היא לא ש"פרוטארום"
תקנה מיצרן פרטי החשיבות היא שזה עושה שקיפות למחירים. ברגע שהוא עושה שקיפות
למחירים כל העסק נהיה מאוורר, כל העסק נהיה בריא, כל העסק נהיה יעיל
וכל העסק
מכיל את מערכת הסיגנלים הנחוצה, על מנת שהעלויות יגיעו לרמה הנכונה. כאן לקחן
ועשו קריקטורה של יצרנים פרטיים. יצרן פרטי, שמוכר רק לחברת החשמל. מה הרבותא?
אלה שתי הערות העיקריות. יש לי עוד הערות אחרות לגבי ה-10%. אני חושב,
צריך להיות 15%, אך על זה אינני מוכן ללכת-
כסתם
•
'
,
-
--
א' פורז:
מדוע צריך לקבוע בכלל תקרה סטטוטורית בחוק?
שזה
ורדי:
אגיד לך מדוע צריך לקבוע תקרה סטטוטורית. קודם כל, אינך חייב לקבוע, אך צריך
שבס ו פ ן של דבר את רוב החשמל תספק חברת החשמל. לא רק שהיא תספק, אלא יש
להברך,
,
במסגרת
שאחד
לה גם מחוייבות להיות מקור הרזרבה של הברירה האחרונה, חברת חשמל צריכה,
המונופול הטבעי שלה, בסביבה של יצרנים פרטיים, לתת שני שירותים חשובים מאד,
מהם הוא להבטיח את ההולכה, מפעלי ים-המלח בדרום, ו"פרוטארום" בצפון. כשמפעלי ים-
המלח רוצים למכור ל"פרוטארום" מישהו חייב להיות המשאית של החשמל. היות ולה יש
מונופול על משאיות החשמל, היא חייבת להוביל. לא תמיד זה עולה לה כסף. לפעמים,
מרויחה. לדוגמא: אם ישנן תחנות כוח בתוך הארץ, ולא על קו החוף, תחנות כוח
כאלה של יצרנים פרטיים תחסוכנה לחברת חשמל כסף, כי היום חברת חשמל לוקחת מהחוף
כל החשמל חדרה, חי פה תל-אביב ואשקלון ונותנת לפנים הארץ. לעומת זאת, אם
מישהו יקים תחנת כוח בפנים הארץ. חברת חשמל תצטרך לשלם לו, אם ה.P.U.C
מלאכת ן נכונה, עבור הען ברה שהוא חוסך לה הוצאות בהובלה. אבל, לדבר הזה ישנם
מודלים, ישנן שיטות לחשב זאת ואפשר למצוא לזה פתרון.
היא
את
-
'
יעשה
א' פורז:
! ,
עדיין לא הבנתי מדוע צריך לקבוע איזה שהוא רף סטטוטורי.
ורדי:
.
יהיה לך 70% יצרנים פרטיים, לא תהיה לך מערכת חשמל. היצרנים הפרטיים
רכולים

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/02/96
לבוא ולהוסיף על מערכת החשמל הקיימת.
שר האנרגיה והתשתית ג' שגב:
ין סי ורד,
-
22 -
כדאי לדייק. הרף לא בחוק. הרף הוא במכתב הסכמה עם השרים. תקום
ממשלה ותגיד: "אנו רוצים 70% יצור פרטי", היה.
'
>* ךרדי:
זהו מכתב הסכמה בין מי למי?
שר האנרגיה והתשתית ג' שגב:
זו
ממשלה,
זה לא מכתב הסכמה, זה מכתב של השרים. זו החלטת ממשלה. בהמשך להחלטת
הקביעה. אין בחוק ועברת ודאי על החוק מלה או חצי מלה לגבי מה אחוז היצור
-
הפרטי בתוך המערכת הכללית.
ורדי:
כן, אך עדיין קיימת מגבלה.
שר האנרגיה והתשתית ג' שגב:
אין שום מגבלה.
ד' ליפשיץ:
לא בחוק. יש החלטת ממשלה,
שר האנרגיה והתשתית ג'
זהו הבדל משמעותי
שגב:
ורדי:
אז
מבחינתי
בסדר.
זה מסרס את המטרה וזה מסרס את המטרה. אבל אם זהו ההבדל המשמעותי
,
הערת י השניה
היא, שחברת החשמל צריכה לספק את הבטחון. יצרן פרטי קושר את
התחנה שלו. יצרן פרטי לא יכול להקים תחנה ועוד תחנה רזרבית. יש דרישות כאלה של
חשמל. צריך להוריד מחברת חשמל את האפשרות לבוא בכל הדרישות הבלתי י סבירות
חברת
האלה.
ר' פלד:
אין דרישות כאלה.
"
ורדי:
טוב.
ירדתם מזה.
ר' פלד:
לא ירדנו. זה לא היה בכלל.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/02/96
ורדי:
- 23 -
זה לא היה. זה גם טוב. אלה הערות העיקריות. כמו כן, יש את נושא התחרות בין
יחידות בתוך חברות החשמל ואת נושא עשר השנים כמובן.
היו"ר ג' גל:
יוסי ורדי, אם הבינותי נכון, אמרת שלושה דברים:
-
ולא אשתמש במלים שלך
1. אמרת על השקיפות, שהיא פגומה
מתמודד across the board אלא רק בקטע.
•
-
משום שהיצרן הפרטי
לא
>' ורדי:
הב י טן < לזה
בחוק הוא, שחברת חשמל חייבת לעשות WHEELING ושיצרן יכול למכור
לקונה,
היו"ר ג' גל:
ברור לי .
2. אמרת, הוא שהתחום, עליו אחראי ה-.P.U.C, הוא צר מדי או לא כולל את כל
שצריך היה לכלול.
מה
א' פורז:
"
מסורס.
ורדי:
הסיפור
.
הדבר השלישי הוא נושא עשר שנים. אם רוצים להכנס לענין הזה, מדוע לדחות את כל
בעשר שנים? יש כאן משפט אחד שלדעת < הוא משפט אלגנט נכון ופותר את
הענין, שאומר: "עד שלא מוציאים רשיונות ספציפיים, המצב נשאר בעינו". לזה צריך
להוסיף, שמשרד האנרגיה וה-.C.P.U יוציאו בשקילה ראויה רשיונות ספציפיים מה שיותר
מהר ולא יאוחר מאשר שנה או שנתיים.
ב' אבלין:
"
כתבנו.
ורדי:
את כתבת אך כתבת גם ששום דבר לא יקרה בעשר שנים. בואי ונקרא לילד בשמו
ר' פלד:
מדוע? 10% בעשר שנים. באמריקה לא הגיעו לזה בעשרים שנה.
שר האנרגיה והתשתית ג' שגב:
זה 20%, ולא 10%.
א' פורז:
אבל
'
מדוע לקבוע זאת בחוק? תן לתהליכים הרגילים לפעול.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/02/96
שר האנרגיה והתשתית ג' שגב:
ברצוני
- 24 ·
-
-
להע י ר הערה ו לשאול שאלה, יוסי ורד, הייתי מבקש, אולי לפרוטוקול,
לשנות את הנושא של "קריקטורה". אחרת, נצטרך עוד שינוי ב-blue print
לכתוב:
קריקטורות". אני חושב,
שישנן מלים מעט יותר עדינות מאשר לקרוא ל-.P.U.C
"קריקטורה" ולעוד נושא "קריקטורה".
"הצעת
"
ורדי:
לא קראתי לזה "קריקטורה" אמרת ? שזה קריקטורה של .P.U.C.
'
שר האנרגיה והתשתית ג' שגב:
זכותך לא לשנות זאת. זכותך להשתמש בכל מלה, אני חושב, שיש בזה טעם לפגם.
היו"ר ג' גל:
האמן לי
'
שאצלו זה נאמר בעדינות.
שר האנרגיה והתשתית ג' שגב:
אני ן דע. ישבתי איתו כמה פעמים.
א' פורז:
הוא התכוון למלה: פארסה.
ורדי:
פארסה,
שר האנרגיה והתשתית ג' שגב:
בסדר
חבר,
ררסי ורדי כעקרון, לא סתם העליתי את הנושא של משקים אחרים בעולם. אני חושב,
שהיה מן ההגינות, לאנשים כאן שלא מכירים את נושא החשמל, ואני בט וח ששאר
הן רערה יקראו את הפרוטוקול בעיון רב לפני שיתחילו לצעוק בתקשורת את הסלוגנים,
ואני מבקש ממך באמת בתור אדם שהוא אחד המומחים היותר בקי אים בשטח, לומר לגבי
הבריטי מה קרה, איך נראית שם ההפרטה ומה קרה אחרי זה גם למחיר וגם למשיכה
המשק
חזרה במושכות.
היו"ר ג' גל:
הממשלה
אילן מעוז ידבר על זה. לדעתי, ישנה קצת אי בהירות בכל הנושא של חקיקה. אנשי
מצווים, על-פי אלף ואחת סיבות, ליצג את ההחלטות, כפי שנוסחו בחוק. כולנו
לא צריכים להיות גאונים, כדי לדעת שבמהלך הדיון על החקיקה בממשלה היו כאלה שאמרו
שחצי מהדברים של יוסי הם הכי נכונים והיה גם החצי השני בסוף יך צא דבר כלשהו
תפקיד הוועדה הוא לא לאמץ את המוצר הסופי תפקיד הוועדה לפתוח מחדש את כל הענין.
ואם ישנה דעה שהיא תיתפש ע"י חברי הוועדה, אזי אנו נרצה לתקן זאת בחוק.
.
•
'
רק עכשיו קיבלנו חוק פיקוח על המחירים. הממשלה לא רצתה ועדת ערר, ואני בין
אלה שאומרים שכן תהיה ועדת ערר. מעניין אותי מה הממשלה חושבת, אך בסופו של דבר
מעניין
אותי מה אני רוצה להחליט. תהיה ועדת ערר. החוק, בגלל זה, זה לקח עוד
חודשיים ימים. לא אוציא חוק, בגלל שאני רוצה לגמור אותו בחודש, כשאין שם ן עדת
ערר וכשאני חושב שזה עוול ליצרנים במדינת ישראל אינני רוצה לומר, שביעוץ הבנקים
אותו דבר.
איש לא יאשים את ועדת הכספים, שאיזה שהוא חוק 'סחבנו' יותר מזמן
סביר. אני חושב שעשינו את כל החוקים מהר ועל שולחן הכנסת איך כמעט שום
חוק
שהוא בפיגור. לכן, חשוב לנו מאד לשמוע את כל הדעות ולהיות פתוחים. הרי אני ין דע,
ש י ר ס י ורדי אמר חלק מהדברים שלגביהם אתם חושבים כמוהו, אך זה לא מופיע בחוק כי
הרוב בממשלה חשב אחרת. זה לגיטימי וזה בסדר,
היה

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
- 25
-
08/07/96
א' מעוז:
ראשית, כיום, אני מנכ"ל חברת "אמיכל" בע"מ, חברה ליעוץ כלכלי, המתמחה בתחומי
תשתית ומבנה ענפי.
שנית, למרות הערתך, גם אני צרכן חשמל. כתבתי את זה, ואני לא יכול לשנות זאת.
בשנים 1986-1983 שימשתי כמנהל אגף תכנון ומדיניות במשרד
האנרגיה. ב-1986
שימשתי כמנכ"ל הרשות הלאומית לאנרגיה, והייתי יועץ משרד האנרגיה בתקופה של 1990-
וכן ב-1994-1992. הייתי
חבר יועץ בוועדות הבאות ותראו כמה ועדות היו -
שעסקו בנושא הסדרת משק החשמל:
1987
חשמל
-
1984-1983 .1
1984 .2
988-1987 .3
1989
.4
5
-
-
הצוות הפנים-משרדי של משרד האנרגיה והתשתית לת יקין זכרון
חברת
יושב-ראש.
תת-הוועדה הכלכלית למכירת חשמל לרשת החשמל הארצית יושב-ראש.
ועדת ההנפקה של חברת החשמל י ועץ.
ועדה להצעת מכר של מניות המדינה בחברת החשמל לישראל, מה שנקרא ועדת
-
פי שר יועץ.
1991-1990
1992-1990 .6
-
הצוות הבינמשרדי לבדיקת תעריפי חשמל ועדת פוגל - חבר.
ועדת יחיד. הייתי יועץ רשות החברות. מדובר בכת י בת שנ < מסמכ ים
כתיבת מסמך על מבנה היעד של משק החשמל בשינויים המבניים והתחיקתיים
הנדרשים לקראת הפרטתה של החברה, וחיבור טיוטה ראשונה של חוק החשמל.
ראשיים:
7. עדות בוועדת ורדי.
1994-1993.8
ועדת צ'מנסקי. ה י יתי ועץ
רערת צי מנסקי ויושב-ראש
תת-הוועדה
לרישוי מתקני חשמל.
היו"ר ג' גל:
התבגרת עם חברת החשמל,
א' מעוז:
כן.
נכנסתי
למשרד האנרגיה ב-1982. באתי לתקופה קצרה של כ-3 או 4 שנים. אני
כבר זוכר, שב-1984 ראיתי שני נתיבים להתקדמות ולמהפכים במשרד האנרגיה:
1. רפורמה במשק הדלק.
2. תחום החשמל.
,
'
התקדמנו במסלולים מקבילים. נדמה לי שב-1984 כבר שמנו עין על משק החשמל,
שער ייך לא נעשו רפורמות בחו"ל. כבר אז חשבנו ועודדנו את האוצר לרכוש את
למרות
המניות הפרטיות.
שר האנרגיה והתשתית ג' שגב:
מה זה "לא נעשו"?
היו"ר ג' גל:
אני מבקש שחברים שלא יפריעו.
א' מעוז:
אדבר אחר כך על הדברים העיקריים. הרקע חשוב, ואני רק רוצה להראות כמה
זמן

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/07/96
עבר מאז שהתחלנו לדון בזה, ולא התקדמנו, וצריך ללמוד לקחים.
היו"ר ג' גל:
-
26
-
אינני לוחץ עליך בזמן. תגיד כל מה שאתה רוצה. אינך צריך לדלג על שום דבר.
א'
מען ז:
,
-
כבר אז היתה מחשבה לבצע שינויים מבניים בחברת החשמל ולהתאימה לאיזה שהוא
מבנה יעד. אמרנו שיתכן ותהיינה בעיות, כל זמן שישנם בעלים פרטיים
6%. האוצר
הלך והוציא הצעת רכש וקנה את ה-6%. כלומר למעשה, כבר אז נורה הכדור הראשון,
וידענו מתי פג הזכיון וכן שפעם בשבע שנים אתה יכול לרכוש את המפעל ןכן ! , אנ,
מספר את כל הסיפור הזה, כי זה היה
ועתה אנו ב-1996, ויש לי רושם
שהתבזבזה האנרגיה ולמעשה לא נעשה דבר, למרות כל העבודות שנעשו. יש לי ספריה שלמה
על החשמל, והיו הרבה מאד ועדות, ובסוף אני מקבל חוק חשמל שמנציח מצב קיים.
ורטיקלי
החלוקה,
'
,1984-1
.
גם
לפני כן, אפשר לראות את המגמה בעולם. ברצוני לדבר קצת מבחינה מקצועית. הרבה
ש נ ים, ראו את כר שא החשמל כ-UTILITY, כמערכת אחודה, שתוכל להתקיים רק באופן
ישנם שלושה מי קטע ים עיקריים: מי קטע הי צור מי קטע המם ירה ומי קטע
ואפשר גס לדבר כמובן. על מיקטע האספקה. הוא לא אותו דבר כמו מיקטע
החלוקה, ואחר כך אבהיר זאת שכן יש בחוק הזה למשל סתירה בנו שא הזה. אבל בש נ י ם
האחרונות, ה-pioneers, החלוצים, בתחום הזה היו האנגלים. כשהאנגלים עשו את השינוי
הזה ן פירקן את הרשות הלאומית לחשמל, היה מצב יותר גרוע מחברת חשמל. חברת חשמל
היא לא המבנה הכי גרוע שיש. היתה שם רשות לאומית לחשמל, וזה מזכיר רשות אחרת
במדינת ישראל. הם פירקו את זה - כמו שאתם יודעים, ובטח כבר כולם יודעים וקיבלן
את החומר וקראו זאת - לרשת, לחברות יצור וכו'. אני רק רוצה להעיר, שכאשר עקבתי
אחר, החקיקה האנגלית, ואני עוקב אחריה מ-1987, לפני שעבר החוק ב-1989, קראתי את
כל המסמכים שעברו בפרלמנט הבריטי. ברצוני לומר שאם אומרים שבאנגליה כושר היצור.
הוא פ י
ממדינת ישראל, אז מה אתה רוצה? בסך הכל, פירקו שלוש חברות,
ואחר כך
הוציאו את הגרעין והשאירו את זה בבעלות ממשלתית. אני
מבין גם במ י משק
הפוליטי
כלכלי. דעו לכם שההצעה הראשונית של הכלכלנים היתה לפרק את זה להרבה יותר חברות.
רק
בגלל לחץ שהיה בפרלמנט ופשרה עם פוליטיקאים, פירקו את זה למספר קטן יותר.
הבריטים לקחו סיכון במאה אחוז; כשאתה עובר ממבנה A למבנה B, במאה אחוז אתה
לוקח
סיכון, כי אתה יודע שמבנה A עובד ולא משנה מה המחיר. אני מכיר את חברת חשמל במשך
שנים. דרך אגב, לגבי מחיר, אני חולק על מר ורדי.
10
,
א' פורז:
היכן אתה חולק? האם אתה חולק כשזה נמוך או כשזה גבוה?
א' מעוז:
אנשים
נציג
לא. אסביר את הנקודה. מבחינה הנדסית, זו חברה מעולה וממש חברה טובה ישנם שם
טובים, יש הון אנושי טוב וכו'.
אבל,
מבחינת מחירים, אנא לא לעשות השוואה
בינלאומית במחירים, כמו שלקוח מהדו"ח של חברת חשמל, כי להערכתי מחיר החשמל ה י ום
רכול להיות, וצריך לבדוק זאת, מוטה כלפי מטה לפחות במרכיב ההון. כלומר, ישנם כל
מיני סיבסודים וכל מיני עלויות. אני כתבתי זאת בדו"ח פוגל, ב נספח ים, ורק
החברה שלך לא תמך בי. כתבתי, שנתנו לכם תמורה להון נמוכה מדי. אבל, לא על זה אני
כשאתה ע ןשה השוואה בינלאומית, יש לי כאן שתי נקודות: ראשית, יכול להיות,
שהבסיס לא משקף את העלויות לטווח ארוך. דרך אגב, היה גם את הענין של המעבר לפחת.
היה פחת לפני 22 שנה, ואחר כך האריכו את זה, ולא רצו לוותר לכם, לא רצו
להתחיל
עם שולחן נקי. אז, למעשה, הבסיס שלכם לא משקף סיגנל ואיתות לעלויות לטווח ארוך.
לכן, צריך נורא להיזהר בנושא הזה. שנית, כשאתה עושה השוואה בינלאומית, אני
לא נכון לעשות זאת בצורה כזו אלא צריך לבוא, לקחת את פרופיל הצריכה שלי
לזרוק אותו לארצות-הברית ולראות כמה הוא היה עולה שם ולהיפך, מה שנקרא "לספר"
מדבר.
שזה
.
חושב
.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/07/96
27-
ו"פשה"
י ש שיטה בכלכלה לעשות זאת. או לחילופין, אני אומר: בואו ונראה מה השכר.
בדרך כלל, אנו יודעים שלמונופולים, יש שתי תופעות מעניינות, לא עלינו. במונופול
בהשוואה למצב תחרות קיים פער של איזה שהוא X בעלויות, שאפשר לפרקו לשניים:
X-inefficiency .1
2. רנטה.
,
חוסר יעילות.
'
•
.
הרנטה.
אינני
פתאום
מונופולים שונים במשק הישראלי שאני סקרתי רק התמהיל משתנה. יש להם את שני
הרכיבים. בחברת החשמל הרכיב הבולט יותר כמן בקואופרטיב לתחבורה, הוא
הרנטה, כמובן, לא באה בתשואה. אתה לא תראה זאת לעולם. זה גלר < זה בשכר.
רוצה כאן להרחיב את הדיבור. כשבא י ם ואומרים: "תעריף יקר או לא יקר", מה
לי השוואה בינלאומית? בוא ותגיד לי מה היה קורה במבנה תחרותי השכר היה
חשמל
עושים
יורד והחשמל היה יורד. אתה צריך לבדוק לפי המדד שלך. תשווה את השכר בחברת
לשכר הממוצע במשק. לכן, מר ורדי מה שאתה אמרת שזה זול וכו', זה בכלל לא מדד,
א' פורז:
הוא לא אמר שזה זול. הוא אמר, שזה לא הכי זול ולא הכי יקר.
! <
ורדי:
לא אמרתי שזה זול
א' מעוז:
אני הערתי שתי הערות.
היו"ר ג' גל:
בענין הזה לא תהיה הצבעה.
.
א' מעוז:
תמיד
אנגליה לקחה סיכון, כשעברה למבנה הזה. אבל, היא הכניסה בתוך המנגנון שלה של
ההסדרה מנגנון התאמה, כך שבמידה והיא עושה שגיאות, היא תוכל לתקנן. הראשון
שרגה,
והיא עשתה כמה שגיאות. למשל, לגבי חברות ההולכה היא עשתה אמנם פיצול בין
היצור לבין ההולכה לבין החלוקה, אך היא נתנה לחברות החלוקה לשלוט בחברות ההולכה.
זו שגיאה, ולא חוזרים עליה יותר.
ד' תיכון:
למה זה גרם?
א' מעוז:
במוליכים
השאלה היא במקום, ואסביר מדוע זה חשוב. אמרת י שיש גם מיקטע אספקה, כלומר לא
רק הולכה, חלוקה ויצור. כשאני אומר "אתה יכול לה י ו ת ספק", אתה רשאי להשתמש
האלו, בהולכה ובמסירה, ולספק למישהו אחר, כלומר לקנות מהיצרן ולמכור
זאת לצרכן. ברגע שנתנו זאת לחברות חלוקה, שלהן יש גם רשיונות אספקה, הם, למעשה,
יוצרים בלמי כניסה לספקים שרוצים לתווך בין היצור לבין זה, לא חוזרים על זה יותר
במדינות אחרות.
באנגליה
היתה חברת-בת, שה י א אחראית לנושא ההסדרה. היום, עושים זאת כחברה
נפרדת. Merrill Lynch סיכם את המגמות האלה כדלקמן:

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/07/96
28 -
businesses.
"* The generation of electricity no longer is a natural monopoly.
* Transmission, distribution and generation are separate
Competing generators can use the transmission
systems to sell to customers.
and
distribution
* Therefore, the electric utility must seek the least cost means
of serving the customers, or it will risk losing the customer."
'
שתים-
לפני שאעיר את ההערות על חוק החשמל, ברצוני לומר לך, שאני בוש. לפני
עשרה
שנה,
כאשר התחלנו עם זה, לא היתה שום רפורמה בשום מקום. היום, מדינות, שהן
אפילו לפעמים ברמת פיתות פחותה משלנו הן בהרבה יותר מתקדמות מאיתנו. הסיבה לכד
היא, שבחלקן הן נדרשות להון של הבנק העולמי, ואז הבנק העולמי, למעשה, מתנה את
על
מתן הסיוע בביצוע רפורמות. מדינת ישראל עם של גאונים. אתה יודע מה אומרים
זה: מה ההבדל בין גרמנים ויהודים: אצל יהודים, אתה לוקח עשרה אינשטיין ויוצא
דביל. בגרמניה אתה לוקח עשרה דבילים ויוצא איינשטיין. אני לא יודע מה קורה לנו.
נדהם. עשיתי סקירות רבות, ואינני מדבר באו יר ואת האחרונה עשיתי אתמול
בלילה. לגבי חלק, אתן לכם מסמכים והוכחות.
אני
-
ארצות-הברית במשק האמריקאי פועלות כ-3,300 חברות
- חברה אחת בממוצע לכל 75
אלף תושבים. מאחר והצריכה הממוצעת לנפש בארצות-הברית גדולה פי כ-2.5
לצריכה הממוצעת בישראל (דרך אגב, כושר היצור שם הוא 800 מגהוואט)--
בהשוואה
א' פורז:
יש שם מינוס 30 מעלות.
א' מעוז:
--במונחי המשק הישראלי ניתן היה לדבר על חברה אחת לכל 188 אלף תושבים,
על כ-27 חברות. זו סקירה, שנעשתה לפני שנה.
קר,
ב' שרון:
לגבי המספר הזה של החברות האם החברות האלה, לא היו קיימות לפני חמישים שנה?
א' מעוז:
עכש י ך, אני נותן תמונת מצב. זהו המסמך. היתה סקירה. אינני רוצה לומר לך את
המקור,
שכן היית נדהם. הבה נניח שהגזמתי בארצות-הברית יש 265 חברות אחראיות על
75% מיצור האנרגיה החשמלית, כאשר הממוצע לחברה עומד על כ-2,300 מגהוואט
ולא
מגהוואט, על פ י מדד זה, ניתן היה לקיים כבר כיום שלוש חברות חשמל בתחום
הי צור וזאת בנוסף למספר רב של יצרנים פרטיים,
6,000
,
שר האנרגיה והתשתית ג' שגב:
"
זו ממש לא עובדה נכונה.
ורדי:
המשמעות לא נכונה,
א' מעוז:
מיד
אני מדבר על ממוצע. ישנה שונות גדולה. ישנן יותר קטנות, וישנן י ותר
תראה, שזר לא המדינה היחידה. אתה רואה, למשל, שאם אתה מדבר על ה-2,300
גדולות,

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/07/96
בארגנטינה
29
גם חרמ י
מגהוואט או בסביבות ה-3,000 מגהוואט, ולמרות ש זה הידרואלקטרי וחלק
מתקיימים מ-2,300 מגהוואט או 3,000 מגהוואט לחברה, במדינת ישראל ב-
1977, בסך-הכל, הכושר הנומינלי של חברת חשמל עמד אולי
על 2,700-2,600. בזמנו,
בוועדת פוגל, כשבאתי ובדקתי ורציתי לראות יתרונות לגודל, להפתעתי לא מצאתי אותם.
יש לך חיתוך של עובדות. אתה לא יכול לטעות בכל.
נורבגיה
-
פועלות למעלה מ-200 חברות. מיקטע ההולכה משמש כ-COMMON CARRIER.
הוא מצוי בידי הממשלה. במיקטע החלוקה המירב מצו < בידי הרש ן י ןת המוניציפליות.
מי קטע הי צור נתון
לתחר ו ת מתקי ימות התקשרויות לטווח ארוך בין יצרנים לצרכנים
גדולים וחברות חלוקה. 4% מהמסחר מנוהל באמצעות ברוקרים.
סיפור
את
את
אנגליה - אני אוסף קטעי עיתונות. סמדר אלחנני, אני מבקש
ממך לחלק כאן
ההצלחה שפורסם בעיתון "הארץ" לגבי אנגליה. קראתי את המאמרים על אנגליה
לגבי הלקחים. כתב על זה גם כתב "הארץ", אבל אני קראתי גם ספר ות בנ ן שא זה. מה
שקרה הוא, שאכן המחירים עלו בהתחלה, אך הם עלו לא בגלל שהתחרות גרמה לעליית
מחירים. למעשה, הם עשו שתי פעולות: הם גם ביצעו שינויים מבנ י ים רגם הכ י נ ן
החבר ות להפרטה, אחת מהאסטרטגיות שלהם היתה להעמיד את הערך של החברות על בסיס
כלכלי, כלומר שאם היו מסובסדים ברכיבים מסויימים, התאימו את המחיר לעל ן י ןת:
מההון המס ו בסד העלו את זה. התאימו בלי להתחשב בעבר. כן פחת או לא פחת, התאימו
את העלויות. זה הקפיץ את המחיר.
ד' תיכון:
איך זה יכול היה להקפיץ את המחיר ויש תחרות?
ר' פלד:
זה הקפיץ ב-40%.
שר האנרגיה והתשתית ג' שגב:
המחיר עלה ב-30%.
א' מעוז:
זה הקפיץ בהשוואה למצב של הרשות.
ורדי:
מה שעשו באנגליה זה לא מה שאנו מדברים לעשות כאן.
ש י ש התאמת מחיר. דרך אגב
גם אם ה י ית
מפריט
ר פי ער
בערכם
א' מעוז:
אני רק הגבתי אני אומר
מונופול, לא עלינו כמובן. אתה אומר איזה מחיר אתה משלם. אם אתה רוצה לתת איתות
נכון גם לצרכנים וגם לצרכי פיתוח, רצו , שה נכס רם וההתחייבויות
הר י אלי כי מזה אחר כך גם נגזרים התעריפים. דרך אגב, המאמר הזה מקובל עלי.
שר האנרגיה והתשתית ג' שגב:
'
אם כבר מדברים על השוואה בין משקים, כדאי לציין כמה עובדות מרכזיות. לאנגליה
יש גז זמין בכמות בלתי מוגבלת. בטורבינות גז לוקח שנה להקים זאת.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/07/96
ד' תיכון:
גם לנו יהיה.
א' מעוז:
תיכף יהיה לך.
שר האנרגיה והתשתית ג' שגב:
'
אבל
ד' תיכון:
לא יהיה לנו בכמות בלתי מוגבלת בשום מקרה, גם במחיר כזה,
אבל, יהיה גם לנו.
שר האנרגיה והתשתית ג' שגב:
חבר-הכנסת דן תיכון, סליחה אך זה לא דומה.
א' מעוז:
האמן לי שאם תרשה לי אגיע לנושא משק הישראלי
'
'
שר האנרגיה והתשתית ג' שגב:
30 -
זה דבר,
שכדאי לציין. ציינת את הרפורמה, וכדאי להגיד כמה תחנות פחם הפסיקו
לעבוד עם הרפורמה באנגליה וכמה מגהוואט.
אי מעוז:
לא סיימתי את דבריי אני נמצא בשלב של סקירה בינלאומית, ולאחר מכן אומר לך
מה תפישתי. היה להם הסדר לגבי סקטור הפחם שהיה מסובסד והיו הוראות מעבר מספר
שנים עד שהיו יכולים להשתחרר מהחוזים של חברות הפחם וליבא פחם מחו"ל.
'
שר האנרגיה והתשתית ג' שגב:
רוצים לדעת את העובדות האמיתיות. זה חשוב.
א' מעוז:
האמן לי, שאני שולט בחומר. אגיד אחר כך מה אני חושב על ישראל.
היו"ר ג' גל:
אני מציע, שנקדיש את הדיון של היום על אנגליה. האם אתה רוצה דיון על אנגליה?
שר האנרגיה והתשתית ג' שגב:
יושב-הראש,
זה לא כך. אתה קיבלת כאן מידע.
היו"ר ג' גל:
שר האנרגיה, אם אתה רוצה לסחוב' את הדיונים, אשתף איתך פעולה.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/07/96
שר האנרגיה והתשתית ג' שגב:
לא. חס וחלילה,
א' מעוז:
מה שחולק כאן מעיתון "הארץ" הוא נכון.
- 31 -
היו"ר ג' גל:
שר האנרגיה, תרשום את ההערות,
ותגיד את דבריך בסוף לפרוטוקול או
אם ברצונך להתווכח, בבקשה. לא בוער' לי מדוע עלי למהר ?
.
לאוזנינו.
א' מעוז:
שבר יה
דרגולציה:
ב.
-
בעקבות נורבגיה ואנגליה, ושימו לב לכך שאחד הולך אחרי השני, יש
א. פתיחת מיקטע היצור והחלוקה לתחרות.
גישה שניונית לשימוש ברשת ההולכה שתעריפיה יהיו מפוקחים.
חברת Vantenn Fall שולטת ב-50% מהשוק, והחברה השניה ב-20%, ואז היה חשש
שאולי לא תהיה תחרות, אך בכל זאת עשו זאת. דרך אגב, התחלפו הממשלות, ועכשיו
בודקים את הישימות של המודל.
ג.
אניח כעת לפיליפינים. נדהמתי לגבי מה שיש בתורכיה, שם האסטרטגיה החדשה היא:
1. לפתח את סקטור החשמל בעלות מינימלית באמצעות הפרטה.
2. למזער עלויות תפעול ותחזוקה וגיוס הון.
3. למקסם את השקעות הסקטור הפרטי במיקטע היצור.
4. למזער השפעות סביבתיות,
(TEK)
Kurumu
Electric
שם
התורכית
להלן עיקרי התכנית המצויה בביצוע בתורכיה: מדו בר על חברת החשמל
Turkiye, המצויה בבעלות ממשלתית 100%. היא החברה השניה
המשק, וזה מאד דומה לנו, עם מחזור של כ-4.6 מיליארד, דולר. החברה מ י י צרת
מהחשמל. הולכים לפרק את החברה הזו.
,
92%
היו"ר ג' גל:
אילן
מעוז, כדי שאתה לא 'תפספס' אני מציע שתיקח 3-2 נושאים עיקריים בחוק,
שאתה חושב שהם לא בסדר ותגיד מה אתה היית מציע. אחרת, אנו נתבלבל מכל הפרטים.
ד' תיכון:
יושב-הראש
א' מעוז:
,
תנהג ביד קשה כאן עכשיו.
בוליביה,
נר סרתי לומר שישנה כאן זר י מה חזקה רש זה לא מקרה בודד. כנ"ל
פורטוגל, ארגנטינה ואזור ויקטוריה באוסטרליה שזהו מודל מעולה, וכדאי לכם ללומדו.
גם בניו-זילנד יש שינוי כלשהו
עכש י ו, אם אתה בא ושואל אותי לגבי המשק הישראלי הרי שהיו הרבה ועדות.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/07/96
ד' תיכון:
מה לגבי שוויץ, גרמניה ובלגיה?
א' מעוז:
- 32 -
אם כי גם הם
את שוויץ לא בדקת < כל כך, ולכן אינני יכול לדווח. ישנן שלוש ארצות, שהן,
לחם ית, ריכוזיות, אותן חברת החשמל מאד אוהבת לצטט: EDF בצרפת, שזה בדרך כלל 70%
מב רסס על גרעין. באיטליה לא אוהב ים גרע י ן, אך מ י י באים מהם
ריכוזיים בגרמניה לא כל כך ריכוזיים, אך אני לא יכול ללמוד מהם; מדובר על שמונה
חברות או משהו כזה, אך זו מדינה גדולה מאד, והיא לא מספיק תחרותית, אבל, גם
נפתחת. ישנן גם מדינות של השוק המשותף, שמאפשר מוביליות של יצרנים והשקעות הון.
זה אדיר.
מתקני
השטחים.
.
'
היא
המשק הישראלי - אנו בחנו זאת הרבה מאד שנים. למשל, בצוות שלי בענין ר ישר <
חשמל י שב מהנדס, ולגבי דבר ים שאינני מבין אני שואל. אינני מבין בכל
ישבנו, בדקנו והגענו למסקנות, על בסיס שיקולים כלכליים והנדסיים, שהולכה
באופק, שאנו יכולים לראות היום, אכן היא מונופול טבעי. לגבי חלוקה, אני מדבר על
חלוקה. זה לא חייב להיות אספקה. לגבי חלוקה, אני חושב, שהתרגום הזה של
למשל, לחברות, הוא לא מדוייק. אני חושב, שהחלוקה למחוזות היתה אקראית
שירותי
מחוזות
לחלוטין.
א' פורז:
מה ההבדל בין חלוקה והולכה?
א' מעוז:
הולכה זה מתח-על ועליון.
א' פורז:
חלוקה זה בטח הנמוך.
א' מעוז:
חלוקה,
לדעתי,
לא
15
נעשתה עבודה מדוייקת בנושא הזה.
שהטיפולוגיה
זה
נמוך וגבוה. לגבי
תיתכנה עשר חבר ות חלוקה, ן כולות לה י ות
חבר ות חלוקה. ככל
והצפיפות של הצריכה תגדל, אתה תוכל להרשות לעצמך יותר חברות חלוקה.
ד' תיכון:
מה זה נותן?
א' פורז:
כל אחת היא מונופול בתחומה.
א' מעוז:
נכון. זה מונופול של כל אחת בתחומה.
ד' תיכון:
זה כמו בכבלים

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/07/96
א' מעוז:
- 33 -
אתה
רכולים
מפקח כאן רק על שירותי ההון והתחזוקה של הקו, ואם אתה חכם, אל תיתן לה
את המונופול על האספקה. באנגליה אמרו, שבשנה הראשונה צרכנים גדולים יכולים לרכוש
ממקום אחר וישלמו על ההולכה, כלומר על הכביש הזה, יתנו שירותי הון, והם
במקום אחר. על ציר הזמן הזה, עד 1998 גודל הצרכן הולך וקטן, עד שכל אחד
יוכל לעשות זאת לקנות ממקום אחר ולהעביר דרך רשת החלוקה שיש לה מונופול בהון.
דרך
אגב,
על המונופולים האלה, שם זה בעיקר מבוסס על שירותי הון, נורא קל לפקח.
זו גם חברת הולכה וגם חלוקה.
לקנות
-
ד' תיכון:
.
אולי תאמר לנו גם מה עשו האיגודים המקצועיים בכל אחת? זהו פקטור, שצריך לקחת
אותו בחשבון יותר מכל דבר אחר.
א' מעוז:
ודאי
'
והסדירה
שצריך. ארגנטינה, למשל, התמודדה יפה מאד בנושא זה או במסגרת החקיקה
גם את נושא זכויות העובדים. אתה צודק, שזהו פרמטר, ואי אפשר להזניחו
אני העליתי זאת בוועדת צ'מנסקי, ולא רצו לשמוע.
.
,
היו"ר ג' גל:
לתאצ'ר
-
-
וזה מתקשר לשאלתך הקודמת לא היה כל כך אכפת ענין העלות אלא ענין
השליטה של העובדים, והיא היתה, במקרה שלהם פחות קשוחה מאשר עם הכורים, לגבי
הכורים, היא הראתה מה היא יכולה והיתה קשוחה,
ד' תיכון:
האס
זה מה שנקרא: השאלטר?
א' מעוז:
ברצוני לומר כמה מלים לגבי יצור. אני חושב, שהיום, אפשר להקים אפילו שלוש
שלוש חברות יצור. אפשר לפצל לשלוש, ועד שנת אלפיים אפילו לארבע. בסביבות
2,500-2,000 מגהוואט זו כבר יכולה להיות חברה.
תחנות,
דיברתם על הגז, והרשה לי להסביר כאן משהו בנושא חשמל. ככל שמדובר בתחנה יותר
כלומר שהיא מייצרת גם בשפל, גם בגבע וגם בשיא, אזי י ש לך למעשה
בסיסית,
תחנות
י ותר גדולות ויש יתרונות לגודל. אם אתה עובר לתחנה שהיא מתמחה יותר בגבע ושיא,
יש לך פחות יתרון גודל. כשאתה מדבר על תחנות שמתמחות רק בשיא, אז היתרונות לגודל
הולכים ומצטמצמים. זה חשוב, מפני שעד היום, בכל אופן, לפי הטכנולוגיות הקיימות,
אפשר לפתח מיקטע יצרנים פרטיים בסקטור היצור בעיקר לתחנות שמתמחות
הלה
לדעתי,
בשיא ובגבע.
550
כלומר,
של
המהפך של הגז, בהשוואה לפחם עם הפחם אנו כאן בונים את היחידה הכי קטנה
מגהוואט ן שת י יחידות הן 1,100 מגהוואט. מהפכת הגז היא מהפכה רצינית ביותר.
יכול להיות שאפשר לבנות עם הגז תחנות כוח של 300 מגהוואט, ולמעשה כך
מש נ י ם את כל האוירה באופן שאתה יכול ליצור מבנה הרבה יותר תחרותי במיקטע היצור.
כלומר
בה בשעה שהייתי יכול לבוא ולטעון, לפני חמש שנים, שניתן היה לקי ים אולי
שת < חברות גדולות עם תחנות בסיס ומספר חברות של יצרנים פרטיים,
בודד של מגהוואט, היום אני צופה שדוקא בגלל הגז-
'
'
שברשותן מספר

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/07/96
ד' תיכון:
מדוע? האם זה כי ההשקעה לא כל כך גדולה?
א' מעוז:
34-
תמיד
זה יעיל, בגלל ה-combined cycles, והוא יוכל להתחרות פה בפחם. דרך
אגב,
יש קשר בין טכנולוגיה לבין כלכלה. לפעמים, הטכנולוגיה יוצרת יתרונות לגודל
ופוגעת בתחרות, ולפעמים היא עוזרת לתחרות. אני חושב, שהגז הולך לס י י ע ליצירת
תחרות במיקטע הזה.
מאחר
ואני מאמין שאפשר לפתח איזו שהיא תחרות ביצור וההולכה, הייתי רוצה שזו
תהיה רשת ללא פניות, כלומר מי שיש לו רשיון על ההולכה יהיה COMMON CARRIER וישרת
את כולם, ואנא אל תכניסו אותו לקונפליקט. ברגע שאני שולט
ואנו י ן רע ים ז את
מ"בזק"
ברגע שאתה אומר לן:
"אתה גם מייצר שירות באמצעות התשתית ואתה גם
הבעלים של התשתית" אל תדרוש ממנו שתהיינה לו פניות. אין דבר כזה. זה נגד הטבע
של בן-אדם. לכן. הרשת צריכה להיות נפרדת לחלוטין.
-
כל הסקירה שלי אומר שלוש נקודות עיקריות שמפריעות לי בחוק הזה ושהן
בעקבות
לא עקביות לפי מה שכתוב כאן.
היו"ר ג' גל:
זאת, בחלוקה ה י ית
מפצל
אילן מעוז, אמרת, שהולכה זה מונופול טבעי. לעומת
לחברות ואת היצור היית עושה 4-3 חברות. האם הבינותי נכון ?
א' מעוז:
כן. וכן, יצרנים פרטיים.
היו"ר ג' גל:
וזאת,
פלוס יצרנים פרטיים, שיכולים למכור לצרכן הסופי.
א' מעוז:
כן. לגבי החוק, נתחיל מהגדרת "רשיון לאספקה".
היו"ר ג' גל:
אילן מעוז, אני מציע, שתניח לנוסח החוק. אנו עדיין מדברים על הקונצפציה,
ולא
על הניסוח,
א' מעוז:
אעזוב
לאפשר
דירקטוריון
ז את ואתחום עצמ י ל-4-3 נקודות. ראשית, נראה לי לא סביר לחלוטין לא
ליצרן למכור לצרכן. שמעתי קודם אבסורד
מ י ו ס י ורדי, וה י יתי
בת י הזיקוק והיה לי אבסורד B. מיתקן האתילן לא היה צמוד לחצרים של
מיתקן הזיקוק. כדי להעביר חשמל למיתקן האתילן, צריך לעבור דרך חברת חשמל. זה
מתקבל על הדעת וזה לא סביר.
לא
A
חבר
ד' תיכון:
אתה מתכוון לבתי הזיקוק.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/07/96
א' מעוז:
זה סיפור אחר
היו"ר ג' גל:
אילן מעוז, האמן לי, שהבינונו.
א' מעוז:
11500
- 35 -
בסדר.
שנית,
אינטגרטיבי
-
לגבי פרק הזמן של עשר שנים, שאתה נותן לחברת חשמל, שים לב איזה מעמד
אתה נותן לה. אתה נותן לה מונופול אבס רלוט < להולכה. אתה נותן לה מונופול
אבסולוטי בחלוקה. אתה נותן לה מונופול במכירת חשמל אבסולוטי, אתה
נותן לה מונופסון ברכישת חשמל ואתה נותן לה מונופול מוביל ביצור. זה כמעט הכל,
וזהו מצב גרוע מאד. אם שמת לב, לגבי נושא רכישה ומכירה, ישנם שני סוגי רכ י שה
ומכירה: אתה יכול לה י ות מונופול או מונופסון. אני כבר יודע מה קורה אם אתה
מונופול או מונופסון. אני יכול לשער, שזה יתבטא ך יתנקז לרנטה של ען בר,
חשמל, לעומת זאת, בארצות בהן מנסים לחקות את המודל האנגלי לא מדברים על רכישה
אלא ממנים גוף או חברה עבור דמי ניהול, commision, והם עושים הסדרה
השוק. זהו הבדל גדול מאד.
ומכירה
חברת
של
ד' תיכון:
לפי החוק הקיים, האם מה שהיה הוא שיהיה פחות או ותר?
א' מעוז:
דומה בדיוק. זה כואב לי לאחר כל כך הרבה שנים, מה שהיה הוא אשר יהיה. אפילו
דרושה תקופת מעבר. היא לא צריכה להיות בת עשר שנים. רא יתי שבבוליביה הסתפקו
בחמש שנים. יש לי כאן המון חומר.
אם
דרך אגב, מבנה היעד של משק החשמל, שזה אותו מבנה שאתה רוצה להגיע אליו
חושב שאתה לא יכול להגיע אליו במדרגה אחת, צריך להיות מעוגן בחוק.
שלישית,
ואתה
היו הרבה דיבורים על זה בעיתונות ובתקשורת, אך אחזור על הנושא.
כולנו יודעים, שחברת חשמל זקוקה לגיוס הון. דובר ואין לי את הספר ים ואני רק
על כמיליארד דולר לשנה, זהו הון עתק. דרך אגב, זה קורה גם בגלל נושא
חידוש התשתיות, שהוזנחו שנים וגם בגלל הצמיחה המהירה וכו'.
מצטט
,
.
כל אחד שמבין ביעילות פיננסית, מבין שחברת החשמל הולכת למצות את
המנוף
הפיננסי שלה ובזמן די קרוב. היא לא תוכל לברוח מזה. היא תצטרך להכניס הון בעלים.
הבעלים היום הם הממשלה. כי רם, לא מקובל שממשלות, וכנ"ל גם בישראל, נוטות להשקיע
הון בעלים. אומרים, שהסקטור הפרט יכנס. חבר-הכנסת דן תיכון, אתה יודע איזו חברה
ימצאו, במציאות הישראלית ובשוק ההון הישראלי , ברגע שיבואו ויאמרו שצריך להכנ י ם
הון בעלים וצריך להפריט את החברה. לא ימצאו חברה שהתאימו את המבנה הארגוני שלה
למבנה היעד, אלא ימצאו מונופול ריכוזי והוא יופרט וזה יהיה אסון. ידוע מהספרות,
ויש הרבה הוכחות לכך, שמונופול פרטי הוא יותר גרוע ממונופול ציבורי במיוחד כאשר
מדובר בתשתית חיונית כמו חשמל.
ורדי:
מר טורבוביץ, האם זה נכון מה שהוא אמר או לא?

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/07/96
היו"ר ג' גל:
36-
אסתר גלר-צבן מהמועצה לצרכנות, אם ברצונך לדבר, בבקשה, אך זה לא הכרחי.
א' גלר-סבן:
מלומר
אין לי שום ידע בכלכלה, אלא רק במשפטים. לאחר שנאמרו כאן הדברים,
קטונתי
או להתיחס לאותם דברים. בכל זאת אומר כמה דברים כדי להבהיר את עמדת
המועצה. ברצוני לומר, שכבר ב-1992, כאשר נשאלנו לגבי חידוש הזכיון, אנו טענו נגד
חידוש הזכיון וביקשנו לפתוח את השוק לתחרות. אני מבינה, שיש היום קושי לגבי
כאן "הולכה וחלוקה", אך אין קושי לגבי היצור. אם הדבר הזה אפשרי אז את
זה כבר צריך להכניס לתחרות.
שמכנים
מה
כולנו מכירים את האימרה: "המהירות מן השטן". לחוקק חוק או להעביר את החוק
בתקופה קצרה של חודש ימים זה באמת יהיה בגדר אסון. לא צריך להכנס ללחץ בגלל פער
הזמנים הללו. היה עד כה הרבה מאד זמן לדון בנושא הזה של חידוש הזכיון, ואם עד כה
לקחת
את
לא הגיעו לכלל החלטה שהיא טובה לציבור הרחב, אני חושבת שלא צריך להחפז. יש
כל הזמן הדרוש, על מנת לחוקק חוק שיהיה טוב ובריא לכלל הצרכנים, ובכלל זה גם
לקחת בחשבון את החידוש לעשר שנים נוספות. זה באמת בגדר טווח זמן שהוא ארוך
מדי,
ויש לראות את קיצור הזמן כדבר חיוני והכרחי.
היו"ר ג' גל:
השר
מוכנים
גס
עוד מעט הולך, וכשאני חושב על מה שנאמר כאן עד כה, כולל בדברי בפתיחה,
אני חוזר ואומר שאם נוכל לגמור במועד, נעשה זאת בחפץ לב. אבל, חייבים לה י ות
לזה שלא נגמור במועד. אני מניח, שלא עשיתם עבודת מטה אצלכם לגבי מה קורה
אם ב-5 לחודש אין חוק. אדוני השר, אני מציע לך לעשות עבודת מטה לגבי מה קורה
לחן דש אין חוק, מה אתם דורשים אז מאיתנו או מה יצטרכו לעשות כדי לפתור את
הבעיות המתעוררות אם לא יהיה חוק.
ב-5
אם
א' פורז:
אני מבין שיש חוק של חבר-הכנסת גדעון פת, שרוצה להאריך את הזכיון בשנה
או
משה ן זה.
היו"ר ג' גל:
חבר-הכנסת פורז,
לא היית בהתחלה. אמרתי שתהיה התיחסות גם לזה. אני רוצה,
שהם יציגו בפנינו אלו בעיות תהיינה, אם נלך לאלטרנטיבה של חבר-הכנסת גדעון פת.
טוב יהיה, אם
תתנו זאת על דף נייר כלשהו ותאמרו מה המשמעויות, כלומר לא תאמרו
זאת בדיבורים כלליים, אלא תכינו עבודת מטה.
ד' תיכון:
היום
יושב-הראש , בענין זה, מדוע אתה חושב, שצריך להיות הבדל
בין
מה שקרה
לפני שנה לבין מה שקורה היום? הרי גם לפני שנה ידעו שהזכיין ייגמר אי שם בתחילת
חודש מרץ, ובכל זאת החברה התנהלה. לכן, אני מבקש ממך דבר אחד: שלא י הלכו עלינו
אי מים, וכל המעוניינים יענו תוך נסיון באמת להיות אובייקטיביים במידת האפשר.
שר האנרגיה והתשתית ג' שגב:
אנו נביא חומר עובדתי יבש לחלוטין בשאלה שהעלה יושב-הראש גדליה גל.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/07/96
היו"ר ג' גל:
- 37 -
-
תגידו במה זה
תביאו שני דברים. אם אתם חושבים שזה רע מאד - כל האלטרנטיבות
רע. אבל, בסופו של דבר תנו לנו גם דף נייר לגבי מה שנדרש לעשות ומה אתם מצפים
מאיתנו או מהממשלה לעשות והיה ויהיה הגרוע ביותר. - גם את זה אנו רוצים לדעת.
שר האנרגיה והתשתית ג'
שגב:
בסדר
תודה רבה.
מ' נדיר:
אני מהנדס חשמל, בוגר הטכניון בחיפה. אני חבר באיגוד מהנדסי החשמל העצמאיים,
ויש לי משרד לתכנון מתקני חשמל. בהתייעצות עם יושב-ראש האיגוד שלנו, ביקשתי לבוא
ולהגיד כמה מלים. אני מודה לך על הסכמתך לאפשר לי להשתתף ב י ש י בה זו. אני מבקש
לקרוא את הדברים מן הכתוב: את י חס רק לפרק ה' בהצעת החוק - הרשות לשירותים
ציבוריים. ברצוני להסביר שתי נקודות. הנקודה הראשונה היא בקשר ליועץ החשמל, שהוא
הנאמן של הצרכן אשר מתאם עם חברת החשמל נר שא חיבור החשמל הדרוש לצרכן. במצב
י ש קושי גדול ליועץ החשמל להתאים את עבודתו לדרישות חברת החשמל.
מתחילים לבנות בנין, בית מגורים או מפעל, חברת החשמל נכנסת לתמונה לתכנון
ולביצוע החיבור בשלב מאוחר של הבניה, ביחוד כאשר יש צורך לבנות תחנת טרנספורמציה
פנימית בבנין, והדבר דורש זמן ממושך מעל חצי שנה של בניית התחנה.
הנוכחי
כאשר
כמו כן, יש גורם מפריע נוסף, שהוא השגת אישורים להתקנת כבלים תת קרקעיים אצל
הרשן י ןת כמן העיריות, "בזק". המינהל והמשטרה דבר שמוסיף זמן נוסף. חברת החשמל
היא שמטפלת בהשגת האישורים.
התכנון
'
אספקת
זאת ועוד, ישנם "הכללים בדבר תשלומים בעד ח י ב ו ר י ם למערכת
החשמל"
שהופקו על ידי המחלקה למחקר באגף הצרכנות של חברת החשמל. אפשר למצוא שם כי מרכיב
של החיבור לבית הוא 12%, מרכיב הוצאות האיחסון הוא 15% ושיעור ה"תקורה"
(הוצאות עקיפות) הוא גם כן 15%. אלו אחוזים גבוהים ב י ותר עלו י ות אלו
וקטנר
אחוזים, באם התכנון והביצוע של החיבור לבית יעשה ע"י הצרכן בעזרת תכנון
של מהנדסי חשמל וביצוע ע"י קבלני חשמל בעלי רשיונות מתאימים. כך ייחסך כסף
וגם זמן.
בהרבה
כמו
.
לאור
הרוצים
•
רב
כן, הדבר יקצר גם את זמן העבודה של ביצוע "החיבור לבית", היות והצרכן
'
•
המתאימים
מתחיל התכנון עם הגשת התכניות לרשויות והוא רכול גס לבקש אישור ים
מהעיריה, מ"בזק", מהמינהל ומהמשטרה מוקדם יותר.
הדבר ים האלו ברצוני להציע להוסיף בחוק משק החשמל, בפרק ה' בסעיף 21,
אם אפשר, בהמשך לסעיפים (1) ו-(2) סעיף נוסף כדלקמן: "(3) לתת רשות לצרכ נ י ם,
בכך לתכנן ולבצע בעזרת מתכננים ומבצעים המתאימים לכך את החיבור לבית
בתיאום ופיקוח חברת החשמל החיבור לבית (חל"ב) רכרל לכלול
בתוך החצרים של הצרכן וגם קווי ההזנה עד לתחנת הטרנספורמציה הקרובה,
לרבות תחנת הטרנפורמציה עצמה"
הסעיף החדש נחוץ, כי לא ברור מתיז ש נ >
הסעיפים המגדירים תפקידה של הרשות אשר תקום, כי יש לה הזכות לשנות סדרי עולם, אם
יש
לה זכות לשנות סדרי עולם, הקיימים בחברת החשמל אפילו הדבר יגרום לחסכונות
(חל"ב)
השונות
'
'
כספיים לצרכן !
העבודות
א'
נקודה שניה, אליה אני מבקש את תשומת ליבכם, היא שניסוח סעיף 22 סעיף קטן
לקביעת תעריף החשמל הוא: "הרשות תקבע את תעריפי החשמל על בסיס עקרון העלות,
בהתחשב בין השאר בסוג השירותים וברמתם. כל מחיר ישקף את עלות הש י ר ות המסר < י ם,
בלא שתהיה הוזלת מחיר אחד על חשבון יקורו של מחיר אחר למניעת סבסוד צולב"
אבקש
להוסיף לסוף סעיף זה כדלקמן: "מחירי העלות של השירותים יהיו מותאמים למחירי
מכס

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/07/96
העלות של שירותים מקבילים בשוק".
"
ורדי:
צודק.
38 -
מ' נדיר:
'
אסביר זאת: מחירי עלות העבודות, שמבצעת חברת החשמל בכוחותיה היא, מחושבים על
בסיס שכר עבודה גבוה יותר משכר עבודה המקובל בעבודות מקבילות במשק. אמנם
חברת
החשמל נעזרת בביצוע עבודות ע"י קבלנים המציעים מחירים במכרז אבל מספר רב מאד של
עבודות מבוצעות בב י צ וע בלעד < ע", חברת החשמל כאשר רכיב השכר לא נקבע ע"י
המחירים המקובלים בשוק.
כפי שהסברתי קודם, לדוגמא: חברת החשמל דר רשת מחיר ים גבוה ים מאד
ן ביצוע של "חיבורים לבית". תוספת ניסוח שמוצא על ידי תבהיר בבירור את סמכותה של
הרשות לקבוע תעריפי חשמל אמינים יותר אשר יהיו מקובלים על כל הצרכנים, ותמנע
ויכוח בין נציגי הרשות ונציגי חברת החשמל.
נשאלת
לתכנון
גס השאלה: האם הרשות תוכל להחל י ט למשל, על הגדלת השקעות בתשתית
להגברת אמינות הספקת החשמל על חשבון הקטנת הרווחים לחברת החשמל שה י א צר י כה
להרויח, חייבת, והיא מעבירה לממשלה?
לסיכום:
,
ברצוני לבקש לפרט יותר. לאור האמור עכשיו, את סעיפים 21 ו-22 בפרק
ה', כדי להבהיר היטב את תפקודה של הרשות ולמנוע בזה תלונות ןטע נ ו ת של ען ברי
החברה על פגיעה בזכויותיהם, אותן רכשו במשך השנים בעמל רב, כידוע.
לבסוף,
אני מבקש לצרף נציג איגוד מהנדסי החשמל העצמאיים לצוות היועצים
המקצועיים של הרשות.
עד עכשיו, מאז התחילו לטפל בהצעת החוק, לא פנו ולא הסכימו שחבר איגוד
ישתתף בצוות של המנסחים של החוק, כדי שיוכלו להביע את קביעותיהם המקצועיות.
חד
שלנו
עם זאת, ה י י ת י מבקש אם אפשר לתת זכות לרשות למנוע פירסומים בעיתון,
שעולים כל כך הרבה כסף - 40 אלף ש"ח, וזה רק בעיתון אחד.
א' פורז:
מי פירסם? משרד האנרגיה פירסם לא?
מ' נדיר:
זה
זו חברת החשמל יש כאן תיאור. לפיו אנו משלמים הכי זול חשמל אבל
למעשה,
לא מדוייק. בספרד משלמים כפול. אבל, זה לא מדוייק. אינני אומר, ש זה שקר. אנו
משלמ י ם סכום גבוה על חיבור לבית. אנו משלמים על יחידת רשת, שגורמת שהצרכן ישתתף
בבניית הרשת. כמובן, שאם הצרכן בחוץ-לארץ לא משלם יחידות רשת ן את החיבור לבית
בגרמניה הוא ע רשה בעצמו בתיאום עם חברת חשמל, המחיר יותר גבוה. כלומר, בצורה
כפי שהתעריפים קיימים, קל מאד להגיד: "אתם מקבלים את החשמל בחצי חינם".
כזו
ד' תיכון:
האם, לדעתך, יש סיבסוד צולב?

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/07/96
מ' נדיר:
- 39 -
כן. אני חושב, שהמחיר מסובסד בארץ ע"י המחירים שעולים חיבורים לבית ן יחידת
רשת. ישנה כרונה בד נ"ח פוגל מ-1991 לבטל את המחיר ליחידת רשת, ובאמת התחילו
לעשות את זה. עברו ארבע שנים, והמחיר ירד עד עכשיו במקצת, ולפני שבועיים הוא עלה
בחזרה, ואינני יודע מדוע. שאלתי את מר אבי נ ועם ברקוביץ, והוא אמר ש זה בגלל
התייקרות מחירים של החמרים.
•
ד' תיכון:
האינפלציה דוקא לא עלתה השנה.
מ' נדיר:
לכן, שאלתי אותו: מדוע? זו התשובה לשאלה מדוע אנו משלמים חצי-
,' ורדי:
דבר אחד ברור יותר כבר לא תקבל עבודות מחברת חשמל.
מ' נדיר:
אני לא מקבל עבודות מחברת חשמל.
היו"ר ג' גל:
יורם טורבוביץ, האם אתה רוצה לקחת חלק עכשיו?
י' טורבוביץ:
לא.
היו"ר ג' גל:
אם אין מישהו נוסף. שלא נתתי לו לדבר נשמע את חבר-הכנסת דן תיכון.
ד' תיכון:
רציתי להעיר לשר אך הוא הלך.
היו"ר ג' גל:
י ש נס כאן אנ ש י ם שע ן ב ר י ם איתו
'
ו הם
עבירו לו. הוא ר קרא
את הדבר רם
בפרוטוקול,
ד' תיכון:
הנציב העליון העניק את הזכיון לפני שבעים שנה, אך גם אז הוא הבין
יש בעיה מיוחדת והוא העניק את הזכיון לחברת החשמל למעט ירושלים.
ש' ברובנדר:
זה לא הוא הבין את זה. בית-משפט בינלאומי בהאג הבין את
זה.
שלירושלים

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/07/96
ד' תיכון:
- 40 -
'
רכול להיות. זה לא משנה לי. האמן לי, שאני למדתי באותו בית-ספר בו אתה למדת
ואני גם זוכר משהו. עקבתי איך חברת חשמל רכשה, באמצעות הממשלה, את החברה
ה י יתי במשך שנים רבות לקוח של החברה המזרח ירושלמית, שניסתה להתחרות
ירושלמית;
המזרח
עם חברת חשמל, ורמת השירות, לכן, לפחות בשנים הראשונות, היתה גבוהה ביותר.
ברצוני לומר לך כמה דברים. דעתי איננה נוחה ממה שקורה, בהתחשב בעובדה שהנושא
הפך להיות נושא פוליטי. כלומר, מה שמטריד אותנו, למעשה, זה הפרוצדורה ולא המהות.
זה כאילו שישנם אנשים מחוץ לחדר הזה שעוקבים אחר מה שנעשה כאן והחוק,
הזו, הוא, למעשה, הנצחת הקיים לתקופה של עשר שנים תוך כדי שינויים קוסמטיים
ביותר ולא מהותיים ועשר שנים זה יובל היום במדינה מתקדמת
,
'
-
-
במתכונת
ורוצים דבר
אחד
משולחיהם: שהחוק הזה > י גמר לפני הפריימריס. איש עדיין לא יודע מתי יתקיימו
הפריימריס בשתי המפלגות, אך אם הפריימרים יוקדמו יש לשער שגם לוח הזמנים,
שניתן
לוועדה על פי החוק כד י לשמור על רציפות הזכיון, לך ויתקצר. לכן, הבעיה
הפרוצדורלית הופכת למהות. אם אנו מחליטים שהוועדה תהיה ועדת יחיד, בצורה כזו או
אחרת, כך שיושב-הראש למעשה יהיה האיש היחידי מבין חברי הכנסת ש יה יה נוכח כאן,
דעתנו לא נוחה מזה אך הכנסת שומרת על הרציפות. אנו, בחודש האחרון, לא נוכל להיות
מטעמים ברורים. יש לנו נסיון מחוק ניירות ערך (תיקון 9), שגם אז עשה זאת
כאן
חבר-כנסת אחד, שהחליט שהוא לא רץ. הוא הכין את החוק, וישנם כל מיני סיפורים על
כך, והשבוע שמעת ? כמה ס י פ ו ר י ם מסמדר אלחנני כיצד התנהלו העניינים בעת שהחוק
נדון.
לגבי
לכן, למעשה, אנו צריכים לקבל החלטה אחת: לא להכנס למהות, לגבש עמדה
הפרוצדורה ולהיות אמיצים. אני יודע, שאתה יכול לומר לי: "אתה אמיץ, כי אין לך 11
אלף פריימריסטים". אנו צר י כ י ם לקבל החלטה, שאומרת: "רבותי, עם כל הכבוד לכם,
ועדי העובדים, עניינכם נשמע. אנו מפסיקים לדון בענין הזה עד הפריימרים של שת י
המפלגות, מתוך הנחה שאולי זה יוקדם וגם אם זה לא יוקדם התאריך הוא אי שם בסוף
מרץ. אנו נחדש את דיוני הוועדה מיד לאחר מכן ועוד לפני תחילת מערכת
בטוח, שלפחות אז - כאשר מן הבחינה האישית, מן ההיבט האישי, חלק מאיתנו,
מרגיש עצמו משוחרר לדון בנושא, והחלק האחר שמטעמים ברורים לא היה מרגיש
משועבד לגורם חיצוני כזה או אחר נוכל להתיחס לנושא הזה ביתר רצינות.
אני
,
-
הבחירות"
בן נמצא השאלטר
היה
עצמו
של
מדו בר כאן בענף בס י ס י למעשה, המבנה של ענף החשמל משפיע על כלל המשק ללא
יוצא מן הכלל. כל היצור וכל חיינו מושפעים ממה שנעשה בחדר
מד י נת ישראל. אינני אומר, שזה קל, מפני שהלחצים יהיו ענקיים, כדי שאנו נעסוק אך
ורק בענין הזה. אבל, אני הייתי אומר לעצמנו, שנתכנס בתחילת השבוע הבא ונדון
במהות, שבמקרה הזה היא הפרוצדורה, ונקבל החלטה אמיצה, כדי שלא נשים את הוועדה
הזו ללעג ולקלס. בקלות רבה יכולתי להיות נוכח בזה הרגע בא י זה שהוא טקס חתי מה
שנערך באיזה שהוא מקום, בו מצויים כל חבריי. לכן, כדי שלא יאמרו לנו, שבפברואר-
המחזות
אני
מהות,
שאומרת
מרץ 1996 נהגנו בחוסר אחריות ציבורית, כשהחלטנו לקדם את הענין הזה משום
שה יך וליון את ד יוני הכנסת בעת הקריאה הראשונה ביום שני לפני שבוע וחצי
פונה אליך, בשם האופוזיציה, ומבקש שנקיים דיון בפרוצדורה, שבמקרה הזה היא
לא
לחינם שאלתי את השר איך נהגו הספקים, איך נהגה חברת חשמל ואיך נהגו הבנקאים
לפני שנה, כשהיה ידוע שהזכיון עומד לפוג ב-5 במרץ 1996. אם נקבל החלטה
שהעניך יידחה לתקופה מוגבלת קבועה בחוק, אני מניח שנוכל לחזור, לפחות חלק מאיתנו
ש י י בחר לעניך הזה ביתר רצינות גם בשלב מאוחר יותר ונסיר את החרב המתהפכת הזו
מעל ראשנו.
שמעתי חלק מהדברים. שמעת, שעל הדוגמא הבריטית מתווכחים האס זו הצלחה
כשלון. לבריטניה י ש מס ורת בתחום ההפרטות, אינני זוכר כרגע את שם מנהיג איגוד
כורי הפחם בבריטניה, שהוא אדם רב עוצמה במפלגת העבודה, בלייבור, שלאחר מכן הפך
למנהיג האיגודים המקצועיים. הוא החזיק את מפלגת העבודה באופוזיציה במשך שנים
גס
אן
רבות.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/07/96
ורדי:
41
לא קוראים לזה "אופוזיציה" יש לזה שם אחר.
ער למר
שהאיגודים
ד' תיכון:
הוא החזיק אותם במשך שנים רבות באופוזיציה, משום השקפת
המקצועי ים הם מעל הכל ולהם מותר לעשות הכל, והמצע של הלייבור כופף לצורך הענין
של איגוד כורי הפחם. אני מקווה, שלא זה המצב בארץ אך נדמה לי שאנו קרובים
לאותו מצב בו למעשה האנשים שעל השאלטר מהלכים עלינו אימים,
ובצדק. אני לא יכול
לבטל את ההשפעה שלהם על חלק מחבר-הכנסת, אם כי הייתי רוצה לראות פרלמנט
יותר חזק. זו חולשתה של הדמוקרטיה בתקופה כזו.
מאד
הרבה
כל שאני יכול לומר לך הוא, שאנו מבקשים לקיים דיון בפרוצדורה, כדי שלא נוחזק
כאשמ י ם לחקיקת חוק שהנציח את מה שהיה לתקופה של עשר שנים, ואינני יודע מה יהיה
בשנת 2006. אין ספק, וכבר הסביר מר ברובנדר בצורה אינטלגנטית מאד כשענה לשאלת י :
שוס דבר לא השתנה עם תיקון כזה או אחר". אני מניח, שהעולם ירוץ קדימה,
"למעשה,
אנו
'
אם
,
ואנו ניפול אחורה ואולי לא נתקדם משום שבענף הבסיסי ביותר, שנותן את הטון,
כאן לא מצליחים לעשות רפורמה, אנו ניכשל בכל תכנית ההפרטה כי כאן נכנעים
לאיגוד עובדים, וכולם לומדים מן המהלך הזה. כולם רכ ירך את עוצמת הפריימרים,
ן כן לס רב ירך מה צריך לעשות. למעשה, ההשלכה של ההתנהגות שלנו משפיעה על ההפרטה,
בכל פעם שמדובר באיגוד עובדים גדול. אני מניח גם, שלבנקים יש איגוד ען בד ים חזק
והוא בקלות יכול ללמוד ממה שקורה כאן.
מאד
אם אני מסכם
-
את המבוא הארוך שלי, הרי שכאן צריך לקבל החלטה אמיצה ביותר
לדחות את הענין הזה לפחות בחודש ימים. ממה נפשך? בסך הכל, מדובר בחודש ימים. אם
לא נותנים לנו לדחות בחודש ימים, משמע שמישהו רוצה שנוציא מתחת ידינו חקיקה לא
טובה, לא מסודרת ואולי לא מתקדמת, וכאן נפקיר את האינטרסים של כל אזרחי מדינת
ישראל ללא יוצא מן הכלל על מזבח ועד העובדים החזק של חברת החשמל.
שהיה
•
,
,
האנשים
"מה
התנהגות הנהלת חברת החשמל נראית בעיניי תמוהה כי בסופו של דבר.
הללו הם נציגנו, נציגי הציבור והם לא נבחרו כדי לשמר את מה שה יה בבחינת
הוא שיהיה". אנו ר ו צ י ם לשמוע את דעתם האובייקטיבית לא כמי שנתמנה להיות
מנכ"ל ולכן הוא צריך לשמר את מה שהיה, אלא כמי שנתמנה על ידינו לנהל את
חשמל והוא רואה את האינטרסים של הציבור כחשובים לא פחות מן האינטרסים של ציבור
עובדי חברת חשמל.
חברת
ר' פלד:
אתה מגיב על דברים שעדיין לא נאמרו.
ד' תיכון:
בדיוק. אתה צודק במאת האחוזים. הגדרת זאת נכון. גם השתיקה הרועמת של
ההנהלה
מתפרשת.
"
ורדי:
זה נקרא: מכת נגד מקדימה.
היו"ר ד' צוקר:
חבר-הכנסת דן תיכון, אמרת שהוא ישמיע את דעתו. זה מה שאתה מצפה ממנו.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/07/96
ד' תיכון:
42
,
לא. אני בהחלט התכוונתי למה שאמרת י לגבי השתיקה הרועמת של הנהלת חברת
חשמל, שיש לה מה לומר והיא צריכה לומר. המעמד שלך הוא כזה, שאתה צריך להשתתף
האלה כנציגנו הבכיר, כי מדובר בך. אתה, ודאי, תרצה לומר לנו מהי השקפת
בדיונים
עולמך.
היו"ר ד' צוקר:
ודאי שהוא יגיד.
ורדי:
שלי נמסרה על ידי חברת החשמל, היא שהם מאמצים את הדו"ח שלנו. לא
העמדה
שמעתי דבר אחר בינתיים.
ד' תיכון:
אני
מוכרח לומר לך, שבחדר הזה שמעתי כבר מנגינות אחרות או לפחות זמירות
אחרות.
אני חוזר ואומר, שאני מבקש, שנקיים דיון בישיבה הבאה,
כי זהו, למעשה,
המפתח
לכל דבר.
א' פורז:
לי
-
אני תמכתי בחוק הזה בקריאה הראשונה. אינני מצוי לעומק בנושאים האלה, אך נדמה
שאנן מדברים באחד הנושאים המורכבים, המסובכים וכבדי המשקל. לפעמים, יש נושא
מסובך מאד, אך הוא קל ערך ונוגע לדבר קטן כלשהו, כך שגם אם הוא מסובך רע ר ש ים
טע ןת זה לא נורא עשית טעות בדבר זניח. כאן מדובר באחד הנושאים כבדי המשקל
ב י ותר ולכן היה רצוי מאד שאנו לא נעשה טעויות. אחת הדרכים לא לעשות טעויות
לעשות עבודה יסודית מאד, לשמוע את כל מי שצריך לשמוע ולבחון את הדברים לעומק ולא
בהסטריה. אני סומך על יושב-ראש הוועדה, שיקדיש לחוק הזה את כל הזמן הדרוש, לא
באופן הסטרי ולא לפי סטופר של אף אחד.
'
'
,
היא
לעצם הענין עצמו, אני, כמובן, עדיין לא גיבשתי עמדה סן פ ית,
אולי
שכן
לא
שמע נ ו את הכל, אבל, לפחות מבחינת השקפת עולמי, מונופול הוא רע, ואתה צריך למזער
את עסקי המונופול בכל מקום שאתה יכול למזער אותו. ישנם דברים, שאינך יכול לעשות.
עד כמה שאני יכול להבין, לגבי הולכה, במדינה בגודל של ישראל כנראה שאין מנוס.
באמת מונופול טבעי. אבל, ישנם כמה קטעים אחרים, שלפחות לפי ההצעה נראים
לכאורה כמתן מונופול במקום שאין הכרח לתת אותו. לדוגמא: אם
ענין
של
לבית,
אזי אם י שנה קבוצה של קבלנים מורשים, אפשר שכל אזרח, תמורת משהו
לעצמו את מה שהוא רוצה ויתחבר ותהיה תחרות לגבי איך מתחברים לבית.
זהו
חיבור
קח
ש' ברובנדר:
זה לא בחוק. זה בכללים,
ורדי:
תכניס זאת לחוק.
א' פורז:
אמרת י שאינני בקיא בענין וזה לא התחום שלי, אך ניהלתי מאבק קטן כלשהו בענין

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/07/96
-
- 43 -
הצעת י
12,000
חשמל חינם לעובדי חברת החשמל ונכשלתי לדעת י הצעתי הצעה הגונה מאד כלפי ען ברי
חברת
החשמל, בשעת ן
שהם רקבלן חשמל חינם פי שלושה מהצריכה של משפחה
ממוצעת, שאז היתה כ-4,000 ומשהו קילוואט בשנה, התכוונתי שהם ר קבלן
קילוואט. הגיע לידיעתי שישנם כאלה, שצורכים 20,000-30,000 קילוואט, ולכל דבר יש
מה שנקרא: מצב של abuse.
א' בן-בסט:
כדאי להם להקים תחנת חשמל פרטית.
א' פורז:
,
אני לא יודע. צ י פ י ת י אז שעובדי החברה יגידו: "זו הצעה הוגנת וצודקת. אנו
אכן נחייב את העובדים, שמשתוללים, לשלם". בדקתי והסתבר ש-80% לא צורכים י ותר
שאני הצעתי. המקרים האלה חריגים, וקבוצה קטנה מבאישה את ריח כולם. בסופו של
נכשלתי. לא נכשלתי בבחירות לוועד עובדי חברת חשמל, לא ה י יתי מועמד. נכשלתי
כי הם הצליחו
ועד העובדים הזה
להפיל את אימתם נחיתתם
ממה
דבר,
בהצבעה
במל י את הכנסת,
על חברי כנסת רבים מאד,
-
-
ש' ברובנדר:
•
היתה נקודה שאמרו שנושא הסדרה של יחסי עבודה לא ייעשה בחקיקה, וזאת,
אצל אלמוזלינו
לפחות
א' פורז:
לא
היתה לי שום בע י ה, אם היו מודיעים בכנסת שהגיעו להסדר וזה וולונטרי.
הייתי מסיר את החוק ממש באותה שניה ממש. אבל, עד רגע זה אני מבין שמי שצורך מעל
25 אלף קוראים לו לוועד, עושים לו "נו, נו, נו ופויה" והוא לא משלם
ש' ברובנדר:
הוא כן משלם.
א' פורז:
אולי עכשיו הוא משלם. בסדר. זה לא חשוב.
ברצוני לומר לכם
פוקר
-
ועתה אני מדבר כאיש פוליטי
החשמל
אנשים, באופן סיטוני למפלגת העבודה, כדי להשיג באמצעות זאת השפעה
בכנסת וכו'. בע י נ י י, זהו דבר פסול, מכוער ולא דמוקרטי.
-
ששמעתי שועד העובדים של חברת
היו"ר ג' גל:
זו לא עובדה.
א' פורז:
מאמין,
הרי אנו מדברים על ענייני ארץ-ישראל והבדלים שבין המערך לבין הליכוד. אינני
שדוקא אנשי חברת החשמל, מבחינה אידיאולוגית, משום מה מזוהים כל כך עם
מפלגת העבודה בדיספרופורציה והם מאמ י נ י ם בשלום. משום
מה, ען ברי חברת החשמל
מאמ י נ י ם בשל וס ותר מען ברי הרכבת. אני חושב, שחלק גדול מהם לא יצביע למפלגת
העבודה, וגם זה דבר פרובלמטי כשאדם מתפקד במקום אחד ומצביע למפלגה אחרת מכל מיני
טעמים.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/07/96
' >
ורדי:
44
לא
עושה
שום
חבר-הכנסת פורז, גם אין על מה להגן. החוק, כמו שהוצע בהתחלה,
נזק לעובדי חברת חשמל, בסך הכל, זהו משחק שרירים כאן. זה לא שהם מגינים על איזו
שהיא מהות שמסכנת את קיומם. הגיע הזמן לומר גם את זה.
א' פורז:
מאד
להתרחב
בלי להביט בזה לעומק, נראה לי שאנן מדברים בשירות או כמו צר שהולך
בש נ י ם הקרובות (היקף האספקה יגדל. נכון, שישנם שינויים טכנולוגיים שחוסכים
כוח אדם, אבל נדמה לי שבגדול כדי לספק חשמל לתושבי מדינת ישראל בשנים הקרובות לא
יהיה צורך לרדת במצבת העובדים של חברת החשמל. אני מבין, שנוח מאד לעבוד
במקום
עבודה, כשמקום העבודה הוא מונופוליסטי וגובה מה שהוא רוצה ויכול לשלם לי מה שאני
יכול להוציא ממנו באיזה שהוא מקום יש כאן מעגל לא סימפטי מכל מקום, אין לי שום
דבר נגד עובדי חברת החשמל, ואני מאחל להם הצלחה. אבל, לא צריך להגזים בשום דבר.
אחד
הדברים הנוספים,
"
שאני מוכרח לומר שלא אהבתי זה התנהגות הממשלה בענין
הזה והדרך בה זה הובא. קראתי, ש זה הוסף. לפחות שר האנרגיה הקודם,
אמנון
שה יה בהודו, ם י פר לי שבסדר-היום של הממשלה זה לא הופיע וזה הוסף
רובינשטיין,
ברגע האחרון. כנראה שישנם כאן שיקולים כלשהם מעבר לשיקול הענייני
:
לא גיבשתי עמדה סופית, אך עמדתי העקרונית היא שבכל מקום שאנן לא מחר י י נ ים
לתת מונופול ואפשר לפתוח לתחרות, אני בעד. אני מציע. שנקיים בחוק הזה את הדיונים
הכ ? מעמ י ק י ם שאפשר. למרות שבמפלגתי גם ישנם פריימריס, אך הם לא כל כך מעניינים
אות י ויש לי את כל הזמן שבעולם, אקדיש להשתתפות בישיבות האלה ולשמיעת כולם את כל
הזמן שיידרש.
יושב-הראש,
'
באותו
אמרת דבר אחד טוב וחשוב. לפחות לי נראה, שאם הזכיון יפוג,
יום לא יפסיקו ליצר חשמל, אך יכול להיות שאפשרות הכניסה למקרקעין ופיתוח רשת וכל
מיני עבודות כנראה שיהיו בלתי חוקיות, ולכן חייבים למצוא פתרון.
ש' ברובנדר:
גם התשלומים לחשמל.
א' פורז:
יכול להיות.
היו"ר ג' גל:
אני אומר שיש הרבה בעיות, ואינני אומר שאין בעיות.
א' פורז:
טוב יעשו אנשי משרד האנרגיה אם יביאו לנו בינתיים
לכן, לדעתי, בצדק, הע י ר ושב-הראש שלאור מורכבות הענין, ומאחר ולפחות לי
נראה לכאורה שעד המועד הזה אנו בתחילת מרץ, לא נספיק לסיים את החוק לקריאה שניה
ושלישית,
דרך הממשלה כי
איך
לנו הצעת חוק אחרת, אם כי יש את הענין של גדעון פת, איזה שהוא הסדר ביניים עד
שנסיים את הענין, כדי שנוכל לעבוד בניחותא.
,
היו"ר ג' גל:
המצנח
שירתתי שנים רבות בצנחנים ותמיד השאלה הראשונה ששאלת < ה יא מה יהיה
לא ייפתח, תמיד צריך לראות
מה קורה במצב הכי גרוע. אחר כך, אתה מתחיל
אם

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/07/96
בא
-
45-
היה
הכוח
לראות מה המצב. לכן אמרת < שאני מבקש לדעת ולא הייתי שואל זאת, לו החוק
לפני שנה
מה קרה במקרה הגרוע ומה נדרש לעשות. אינני רוצה לעשות זאת
"חפלפ". גם אני לפני שבוע או עשרה ימים חשבתי מה יקרה והאם יקחו את תחנ ות
י פס יקר לעשות חשמל אך שוחחתי עם אנשים והבינותי שישנן בעיות, וזה לא פשוט
ולא צריך לזלזל בזה.
או
למעשה,
אתם
אם הבינותי נכון את דברי האורחים והדוברים ב י ש י בה הנוכחית,
ביטאתם 4-3 סוגיות שהן סוגיות במהות, שלדעתכם החוק לא נותן עליהן תשובה.
אינני י ן דע מה ? כן חבר-הכנסת דן תיכון לוקח את כל הסיפורים שהוא סיפר כאן
בנושא לחצים, אלא אם כן מישהו מהוועד דיבר איתו ואז הוא רכרל לה ג י ד זאת. האיש
היחידי, , שביקש ממני לעשות זאת מהר, הוא שר האנרגיה. איש לא פנה אלי איש לא דיבר
גם לא הוועד.
-
איתי
ורדי:
יודעים, שאתה חשוף ללחצים.
היו"ר ג' גל:
איש
איתי. אומר יותר מזה
,
-
לא די בר
אם אפשר לומר משפט כזה, אני יכול לומר
לכל מי שמתמודד בפריימרים שכאשר אתה הולך בדרך של התעקשות עם איזה שהוא
מגזר,
אם הוא מהווה 10% מהבוחרים, ואתה הולך על דבר נכון, הם יהיו נגדך ו-10% מכל
אלה שלא תמכו בך יתמכו בך. נטו לא נשאר שום דבר. אין כאן שום הפסד.
גס
ד' תיכון:
חבל, שאפשר לאמת את דבריך רק לאחר מכן.
היו"ר ג' גל:
'
החקירה
זה נכון. להבדיל מכמה מחברי שהזדרזו לומר היום שהם מאמצים את ועדת
לנושא הבנקים, ועל אף שישנם הרבה מאד בוחרים שאני מצפה לתמיכתם אחזור ואומר שזו
וזה לא יוביל לשום דבר פרט לאנרכיה ואם מישהו מהקיבוצים או מהמושבניקים
חושב שגבו ממנו ריבית שלא כחוק המקום לבדוק זאת הוא לא ועדת חקירה אלא בית-משפט.
דמגוגיה
ד' תיכון:
הערה
-
היו"ר ג' גל:
אני מבקש ממך, לאור תגובת חברים בממשלה, לעכב את ביצוע ההסדר המשלים.
זה לא על סדר-היום.
ד' תיכון:
אתה הערת על זה.
היו"ר ג' גל:
אני אומר: אי אפשר, לדעתי, הציבור גם לא מעריך אנשים, שמתלקלקים. הם ין רעים
להעריך, כשאומרים להם את הדברים בפנים ובאמת.
על פ י כן, אני
אף
גם מציע לנו: זה לא יעד שלא לעשות זאת עד ה-05/03/96.
הכנסת גם לא יכולה שלא לעבוד. ודאי שאי אפשר להעמיס, בחודש הזה, על
חברי-הכנסת

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/07/96
46-
-
,
'
מדובר
ונבדוק את הדברים.
י ותר מאשר בימים רגילים. לכן אמרת י ובזה פתחתי את הישיבה ואני
גם עוסק בזה
כבר כמה ימים - שאנו בישיבה הבאה, נבדוק את המשמעויות של מה קורה בתאריך על י ן
ונראה מה הן האלטרנטיבות. בואו ולא נאמר עכשיו מה נאמר אחר כך. נשב ביחד
•
ד' תיכון:
אני שמעתי את השר
היו"ר ג' + גל:
אני חוזר ומבקש ממנכ"ל המשרד: אתם תכינו את כל מה שיש לכם לומר לגבי מדוע זה
אסון. אם אתם חושבים כך, לא לחוקק את החוק. יחד עם זאת, תביאו נייר עבודה לגבי
מה נדרש לעשות והיה וכן יעבור התאריך ואין חוק.
'
א' קרשנר:
הישיבה הבאה תתקיים ביום שני
היו"ר ג' גל:
אני נועל את ישיבת הוועדה.
אני מודה לאורחים ולכל מי שהיה איתנו.
הישיבה ננעלה בשעה 12:40.

--- PAGE BREAK ---

-47-
1
ó√
Sucks
כרונולוגיה של חוק החשמל
EX
מינוי ועדת ורדי
08/02/96
19.1.92
31.12.92 דו"ח ועדת ורדי - דו"ח הועדה לבחינת הזכיון לחשמל.
19.7.94
דו"ח צ'מנסקי משק החשמל בישראל ארגון מחדש - דו"ח משולב.
מבנה משק החשמל.
מבנה משק החשמל.
(חוברת כחולה).
-
-
-
החלטת ממשלה מס' 3880
החלטת ממשלה מס' 5484
הצעת חוק משק החשמל
קריאה טרומית.
28.8.94
28.5.95
24.1.96
29.1.96

--- PAGE BREAK ---

תעריפים
P. U. C.
חוק משק החשמל 1996
מבנה סכמתי
מינוי ואישור תקציב
דיווח שנתי
שר האנרגיה
איכות
שרות
מנהל
תעריפים ואמות
מידה לטיב השרות
רשיונות
הרשאה לביצוע
עבודות
תקנות כללים
תנאים ברשיון
הוראות מעבר
תכנית
פיתוח
סמכות להכנס
למקרקעין
דיווח ונתונים
ספק שרות
חיוני
יצרן
פרטי
ייצור
סחר
ייצור
הולכה
חלוקה
סחר
הסדרת פעילות
מח" ל-10 שנים
רשיון
זהב
אחוז
05/02/96
-48
2 JN
Dee rover all and
.

--- PAGE BREAK ---

03/02/96
The power guild won;
-49-
M
עקרון הרישוי של חברת החשמל
עם תחילת החוק תקבל חברת החשמל לישראל בע"מ.
א. "רשיון זהב" אחוד ל - 10 שנים לכל פעולותיה
(ייצור, הולכה, חלוקה וסחר)
ב. "אשכול" רשיונות לייצור, הולכה, חלוקה וסחר,
שיהיו בלתי מוגבלים בזמן.
רשיונות ייצור
לפי אתרים
רשיון הולכה
רשיון חלוקה
רשיון סחר
2006
"רשיון זהב" ל - 10 שנים
1996
סיום הזיכיון

--- PAGE BREAK ---

05/02/96
4 ON Fpe
1
..
P
+
מצב עתידי - רפורמה מלאה
מבנה משק החשמל
מצב קיים ועתידי
Gn
G3
G2
G1
T
D1
D2
D3
Dn
מבנה
בזיכיון
מצב ברישיון ל - 10 שנים
D1
G1
G
+
D2
G2
T
+
D3
T
G3
+
Dn
Gn
D
ייצור
הולכה
חלוקה
יצרן חשמל פרטי
G
==
T
=
D
=
I.P.P.

--- PAGE BREAK ---

05/02/96
5 on the
13. שלב הביניים -
-
משק החשמל בשנת 1996
51
-
در هرمز
מועצת החשמל
משרד
מדינת ישראל
רשות השירותים
האנרגיה והתשתית
הציבוריים
-
חשמל
יצרן
פרטי
חברת חשמל לישראל בע"מ
תב: אחזקות
חלוקת חשמל בע"מ
יצרן
פרטי
הולכה
רוטנברג
הקנות
תחנות
יצרן
פרטי
יצרן
פרטי
1000
אחרים
יצרן
פרטי
חיפה
מאור
חב' חלוקה
צפון
דוד
שירותי
חצר
פמייא
חב' חלוקה
אבוב
דרום
חבי ייצור
חדש
חני ייצור
חדש
חב' חלוקה
דן
חב' חלוקה
ירושלים
חבי ייצור
חדש
= מוקד רווח
= תאגיד

--- PAGE BREAK ---

6 ON &e
joj -52-
14 מבנה היעד -
משק החשמל בשנות ה-2000
מועצת החשמל
משרד
מדינת ישראל
רשות השירותים
האנרגיה והתשתית
הציבוריים
-
חשמל
^,
יצרן
פרטי
חברת חשמל לישראל בע"מ
חבי אחזקות
חלוקת חשמל בע"מ
יצרן
פרטי
יצור 1
הקמת
תחנות
חברה 1
יצרן
פרטי
יצור 2
הובכה
שירותי
+
חצר
ניהול
חברה 2
עומס
יצרן
פרטי
צור 3
וסחר
פמיא
חברה 3
יצרן
יצור 4
פרטי
חברה 4
יצור 5
יצרן
פרטי
חברה 5
יצרן
פרטי
חברה ?

--- PAGE BREAK ---

! י
por 1
08/02/96
בל onal
7. ON SPP
חברת החשמל לישראל בע"מ
א ג ף כ ס פ י ם ך כלכלה
שרשרת החשמל
-53
אתר?
אתר
ט.ג.
רוטנברג
אתר
אשכול
אתר
רידינג
אתר
מ.ד.
אתר
חיפה
i
מרכז הייצור
יצרנים
פרטיים
מסירה +
יחידת סחר +
מרכז הפיקוח
מחוז
רושלים
מחוז
זן
מחוז
זרום
צפון
סחר
בינלאומי

--- PAGE BREAK ---

חנות ה ח ש ג ל ל י ש ר א ל
אגף כספים וכלכלה
מרכזי עסקים
פרויקט
שרונים נמלים
מסקנות שלב 1:
GG GGGG
מינהל כללי
מערכות מידע
אספקה ואחטנה.
תכנון
מינהל הייצור.
תפעול
ESH
D D D D
יח' המהנדס הראשי
כח אדם
ביצוע
ארגון ובטחון
מרכז עלות
מרכז עסקים
* בשלב א' יטופלו במרכזי עלות
כספים וכלכלה
שיווק וצרכנות
** בשלב א' מגזר הבטחון בלבד
N. 08/02/96.
DEC NAVE Quil wat
8 GN
pe
י
><
1
-54-