

--- PAGE BREAK ---

הכנסת השלוש-עשרה
מושב חמישי
נוסח לא מתוקן
פרוטוקול מס' 5
מישיבת הוועדה המשותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
יום שני, ו' באדר התשנ"ו (26 בפברואר 1996), שעה 10:00
נכחן:
חברי הוועדה:
ג' גל
ר' אדר,
>' רנונר
-
הי ו "ר
א' פורז
מ' שטרית
סדר-היום:
מוזמנים:
א' שלגי - מנכ"ל משרד האנרגיה
ש ' ברו בנדר
מוסנזון,
משרד האנרגיה והתשתית
צ שאשא ד' ליפשיץ
ב' שרון משרד ראש הממשלה
ט
שטיין,
פלד
า
-
> אילתה
א' מעוז
-
-
ט' שפניץ משרד המשפטים
מנכ"ל חברת החשמל
"
"
'
נ' גבריאלי
-
חורש
-
משרד האוצר
חברת החשמל
-
רך עצים
ורד, ב' אבל ין
יו"ר איגוד ערים חיפה לאיכות הסביבה
יועץ משפטי:
א
ש נ י י דר
מזכיר/ת הוועדה:
א
קרשנר
'
אלחנני
יועצת כלכלית:
קצרנית:
א' לוין
חוק משק החשמל
8891

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
היו"ר ג' גל:
דברי יו"ר הוועדה בעקבות הפיגועים אתמול בירושלים ובאשקלון
2 -
אני פותח את הישיבה.
אתמול קרה אסון נורא ודומני שאי-אפשר לעבור לסדר היום הרגיל מבלי שאנחנו
נקי ים דקת דומיה ביום שבו מובאים הקרבנות לקבורה. האסון הוא נורא וכל מילה נוספת
תהיה מיותרת.
הנוכחים מכבדים בקימה זכרם של קרבנות הפיגועים בירושלים ובאשקלון)

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
הצעת חוק משק החשמל, התשנ"ו-1996
היו"ר ג' גל:
3 -
רבותי < לפני שנחזור לסעיפים יש לנו אורח מחיפה שרוצה ללומר כמה מילים.
נ' גבריאלי:
שמי נועם גבריאלי אני יושב ראש איגוד ערים חיפה לאיכות הסביבה.
החלטתי לפנות לוועדת הכספים בעניין חוק החשמל לאחר שלפני מספר שבועות פורסם
על ידי חברת החשמל, שעליית התעריפים האחרונה הייתה בחלקה או ברובה או מקצתה, וזה
לא היה ברור לגמרי, כתוצאה מפעולות שנעשו לשם שמירת איכות הסביבה. הדבר הזה הדליק
אצל י את הנורה האדומה את סימן השאלה, האם ייצור חשמל לחוד ושמירת איכות סביבה
כאשר ברור לכל בעל י המקצוע שעוסקים בנושא הזה שאלה הם אלמנטים ששלובים
זה בזה, לכן ביקשתי לעבור על הצעת חוק החשמל עברתי עליה ביסודיות יחד
אנשי המקצוע ולא מצאנו בחוק שום התייחסות לנושא הסביבה. ברצוננו להציע מספר
להקל על הפרוטוקול גם ניסחתי את הדברים בכתב ומיד בתום דברי אעביר
לחוד
ומשולבים
עם
הצעות.
זאת.
כר >
⋅
אנחנו מבקש י ם מספר תיקונים בחוק, תיקונים קטנים. לסעיף 6 שדנים בו בשיקולים
למתן הרשיון, מופיעים שם כמה קריטריונים חשובים לקביעת מקבל הרשיון, אנחנו מבקשים
להוסיף סעיף קטן (4) שיהיה "שמירת איכות הסביבה". זה בעמ' 452.
ש' ברובנדר:
זה סעיף 7(5) בנוסח של הוועדה.
גבריאלי:
בסעיף
,16
(א)
•
בעמ 456ף מדובר על חובות בעל רשיון ספק שירות חיוני בסעיף קטן
להוסיף את המילים "ותוך שמירה על איכות הסביבה" כך שהסעיף
רשיון ספק שירות חיוני יתן שירות לכלל הציבור באמינות, ביעילות
אנחנו מבקשים
> רקרא כך : "בעל
וברמה הדרושה ותוך שמירה על איכות הסביבה, לפי תנאי רשיונו ולפי כל דין".
בסעיף
לסע י ף
קטן
'
,22
(א)
זה הדבר החשוב ביותר בעיניי עד כה, עמ' 458, אנחנו מבקשים להוסיף
את ההתייחסות להוצאות הנחוצות לשם מניעת זיהום הסביבה. אנחנו
מבקש י ם שהם ע י ף > ר קרא כך: "הרשות תקבע את תעריפי החשמל על בסיס עקרון העלות
ן בהתחשב בין השאר בס רג השירותים, ברמתם ובהוצאות הנחוצות לשם מניעת זיהום
חשוב לנו מאוד שכבר בחוק עצמו ייכנס השיקול הזה כדי שבעתיד לא יקרה מה
בעבר המאוד קרוב שהייתה כאילו הפרדה: זה לצורך דברים אמיתיים וזה לצורך
דבר י ם אכסטרניים. אני חושב שמאוד חשוב שחברי הכנסת יתנו לכך את דעתם ויכניסו את
הסביבה"
שקרה
הסעיף הזה.
כתוב
בסעיף 37
'
בעמ 462, מדובר הוועדה המייעצת. בסעיף קטן (2) אנחנו מבקשים שיהיה
בחוק, שאחד מנציגי הצ י בור בוועדה הזאת, אחד מתוך ה-9, אחד מתוך ה-5 שהם
נציגי ציבור, יהיה מקרב איגודי הערים לאיכות הסביבה בהן נמצאות תחנות כוח גדולות.
נכון לעכש י ו זה איגודי ערים אשדוד אשקלון, חדרה, חיפה ותל אביב. אנחנו חושבים
שנציג אחד הוא די והותר אבל חיוני, כדי שאותם היבטים והיבטים כבדי משקל של בניית
תחנות
כוח בניית מובילים של מתח גבוה וכד', בחירת סוגי דלקים, יילקחו בחשבון על
ידי הוועדה.
על
לבסוף אני רוצה להביא לתשומת לב הוועדה אין לנו צורך בשינוי כאן אלא אם כן
חבר ' הוועדה מצאר לנכון, דו"ח פרופ' חיים הררי קבע כבר לפני חמש שנים כמעט
שצר י כה להיות מוקמת קרן לצורך מחקרים לגבי השפעות של זיהום אוויר על הסביבה,
וכד'. לצער, עד היום הנושא הזה לא הוסדר לכאורה יכולתי לבוא ולהגיד
להתנגד לקבלת החוק עד שהנושא הזה יוסדר. אני לא חושב שזה נכון זאת לא
הבריאות
צריך
.
.

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
דרכנן
אבל אני חושב שהנושא הזה חייב להיות מוסדר, הקרן חייבת להיות מוקמת גם
של משק האנרגיה. מאחר וחברת החשמל אמורה להיות חצי מהמימון. אני חושב
שהנושא הזה הוא גם אינטרס שלה להסדיר אותה.
לטובתן
היו"ר ג' גל:
.
תודה
רבה. הדברים נרשמו. נביא אותם בחשבון בהמשך החקיקה. אני מאוד מודה לך.
תשאיר לנו את הנייר.
נמשיך עכשיו בסעיף 20.
א' שניידר:
יש
לי שאלה. י שב נ ן אתמול רעשי נר נוסח גם של החלק הזה, האם להתייחס לנוסח
הכחול או להתייחס כבר לנוסח המתוקן כשרוב התיקונים היו תיקוני נוסח?
היו"ר ג' גל:
במקום
נמש י ד בכחול, אחר כר
עכשיו הפרק של ה-PUC.
.
בכל סעיף יגידו מה שיגידו ואת תאמרי מה אתם מציעים
אנחנו בסעיף 20, שמדבר על הקמת רשות לשירותים ציבוריים
-
חשמל
אילתה :
,
כפ י ש נאמר בפעם הקודמת, בחוק עצמו לא משתמע שזה חלק ממשרד האנרגיה. בדברי
ההסבר
כך. דוידה לחמן -מסר הציעה כדי להבהיר ולחדד את הנושא, שבסעיף 20 נכתוב
"מוקמת בזה רשות לשירותים ציבוריים
חשמל במסגרת המדינה".
ט' שפניץ:
איך
אחראים עליה.
צורך . אנחנו
לא כותבים שהיא תאגיד עצמאי לכן היא נשארת במדינה. השרים
אילתה :
בדברי ההסבר בסעיפים 22-20 כתוב "הרשות תפעל במסגרת משרד האנרגיה והתשתית".
ט' שפניץ:
"
זה לא נכתב על ידי משפטנים,
אילתה:
התייעצתי עם משפטן ואמרו לי שאם יש מחלוקת אפשר לכתוב את זה בדברי ההסבר
היו"ר ג גל :
.
"
מה משנה אם יהיה כתוב שבמסגרת המדינה?
אילתה:
הייתי מבקש שיתקנו את דברי ההסבר
4

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
5 -
היו"ר ג' גל:
הסבר
שכשנגמור
אי-אפשר
•
לתקן כבר זה כתוב וזה הופץ . מה שאפשר. אם זה יהיה חשוב לך,
את החוק ואם מתוך סעיפי החוק אתה תחשוב שצריך לתקן את דברי ההסבר
, אנה
כשתכין לי את הדברים שאומר במליאה, אפשר להכניס את זה, ואז מול דברי ההסבר עומדים
דבריי כשאני מציג את החוק לקריאה שנייה ולקריאה שלישית.
סעיף 22.
"
אי לתה :
אני מציע אחרי "איכות השירות" לכתוב "ולאמינות האספקה".
ר'
מוסנזון:
אין תיקון בדפים הלבנים לסעיף קטן (1)?
א' שניידר:
בדפים הלבנים יש נוסח קצת שונה אבל אמרו לי שנתקדם לפי הנוסח הכחול.
תיקון
להגדרה
•
אני רואה בזה תיקוני נוסח אלא אם כן תגידו שזה באמת מהותי אני כתבתי: "קביעת
תער י פ < חשמל לרבות תעריפים למתן שירותי תשתית לרשת החשמל". חשבנו שעדיף לעשות
להגדרת תעריף בסעיף (1), וגזרנו את כל הנושא של תעריפים למתן שירותי תשתית
של תעריף בסעיף (1). ואז בכל מקום יופיע רק קביעת תעריפים, אמרו לי אתמול
כאן שינוי מהותי בכל זאת. כלומר אם נכתוב שתפקידי הרשות זה קביעת תעריפים,
חשבתי שזה אומר כל התשלומים שיש לשלם לספק שירות חיוני פלוס תעריפים למתן
שירותי תשתית לרשת החשמל. נאמר לי שלא זו הייתה הכוונה.
שיש
אני
-
'
היו"ר ג' גל:
נמקר את הדיון. א י לתה אומר תפקיד הרשות לפי תפיסתי זה לא רק איכות
השירות אלא גם אמינות האספקה. מה הבעיה עם זה?
'
ש' ברובנדר:
-
-
אמינות האספקה יש לה השלכה ישירה. זה פרמטר תכנוני ראשי במערכת החשמל. אם אתה
רו צה אמינות א'
תשקיע עוד 10 מיליארד, ואם אתה רוצה אמינות ב'
תשקיע פחות 10
מיליארד לכן אי-אפשר לקשור דרך
שאלה
תעריף
של אמינות. אמינות זו שאלה של
מדיניות פאר-אכסל נס וזה תפקידה של ה-PUC. כשקבענו את תפקידי ה-PUC קיבלנו שה-PUC
ברמת השירות על אותו דבר שהיום אנחנו קוראים לו אמנה, שזה מערכת מוסכמת של
פקח
כללים.
.
היו"ר ג' גל:
אני רוצה להבין: הרשות עצמאית לקבוע את התעריפים נכון ?
ש
ברובנדר:
כן.
היו"ר ג' גל:
קביעת התעריפים היא בין השאר פונקציה של השקעות ?

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
ש' ברובנדר:
כן .
6-
היו"ר ג' גל:
אם היא תקבע נמוך
ש' ברובנדר:
כן.
היו"ר ג' גל:
תהיינה השקעות קטנות יותר ואז האמינות תהיה פחות טובה ?
אם היא תקבע תעריף יותר גבוה האמינות תהיה יותר טובה
, חורש:
הסדר הפוך. אנחנו אומרים לשר
היו"ר ג' גל:
-
אלה תכניות הפיתוח שלנו.
גבוהה
הבנתי. אתה הלכת לשר והשר אמר שהוא מוכן להשקעות האלה כדי שהאמינות תהיה יותר
ובאה ועדת התעריפים וקובעת תעריף יותר נמוך.
"
חורש :
.
היא לא יכולה כתוב שהוא חייב להתחשב בתכניות הפיתוח שהשר אישר.
•
א' שלגי:
עשי נר הפרדה בין מה אחראית ה-PUC ובין מה אחראי משרד האנרגיה, משרד האנרגיה,
הממשלה אחראית על מדיניות המקרר, על תכנית החשמל והפיתוח וההשקעות הנגזרות.
בסעיף 24 יש הוראה מפורשת שאומרת לרשות איך היא מכירה באותם סעיפים שאושרו על ידי
הממשלה בתכ נ י ת הפיתוח. פרמטר של אמינות אספקה ודקות אי-אספקה הוא פרמטר תכנוני
שבאחריות הממשלה. איכות השירות
באחריות PUC.
-
א
מען ז:
אני
מתמצת ניסיון
בין-לאומי של עשר ות ש נ י ם . בדרך כלל יש שלושה פרמטרים
עיקר י ים שנקבע ים על ידי השוק בגדול: המחיר, האיכות ומגוון המוצרים. במשק החשמל
האקוויוולנט יהיה מחיר טיב השירות, איכות השירות. אני חושב שאמינות אספקה זה חלק
ממנו ומגוון המוצרים, אפילו תעריפים שונים בזמנים שונים הוא מגוון מוצרים. כלומר
הנושא שרן מוסנזון נלחם עליו שנים, כמו תעו"ז למשל, שפעם היה תעריף אחד וזה כאילו
היה מוצר אחד, ברגע שה רה לך תעו"ז היו לך למעשה מספר מוצרים. בשוק תחרותי כל
הדברים האלה נקבעים בשיווי משקל, לפי תעריף לפי טכנולוגיה וכו'. במקטעים שבהם
לא הולכת להתגלות כתחרות משוכללת, הרשות המפקחת, לפי דעתי צריך להיות לה
בנושא הזה. כלומר, צריך להיות לה SAY בנושא של אמינות האספקה וגם בנושא של
תעו "ז מספר המוצרים. זה שייך למעשה למאפיינים של הצריכה שמשפיעים על הרווחה של
הצרכן נכון שברגע שאתה קבעת אותם יש להם השלכה על מערך ההשקעות. כמובן יהיה גם
שיתוף פעולה ביניהם.
התחרות
SAY
'
•
,
לפי דעתי אמינות אספקה נכללת בטיב השירות.

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
7 -
ם
אלחנני:
איך
,40
הבאה
את
,
-
וזה
התחנה
הפרדה מספקת בין העניין הזה של פיתוח וחידוש ציוד. אתה יכול להחליט,
לא נאמר פה במפורש אבל תקנו אותי אם אני טועה
תוחלת החיים של תחנת כוח היא 30,
50 שנה, ואתה יכול להגיד: הקמתי אותה ואני הולך אתה עד שהיא נגמרת.
זה כבר סיפור פיננסי חדש. אתה יכול להגיד: כל קילוואט שאני מוכר כולל בתוכו
החזר ההוצאה עבור החזקת תחנת הכוח הזו בעוד שלושים שנה לרמתה הנוכחית. אני
שזה לא נאמר במפורש. זו שאלה כלכלית שצריך להחליט עליה. אבל העניין הוא
הע נייך הוא שאי ך היום חידוש. הרי כשמכשיר רנטגן נגמר אתה לא קונה מכשיר
אלא
כלומר, יש קידום טכנולוגי, ובמקרה הזה יש קידום לאמינות אספקה
ו לאיכות האספקה. אני חושבת שצריך להגיד: האם אני מכניס לתעריף את התחנה החדשה
ותר טובה ותיתן שירות יותר טוב ממה שהיא נותנת היום, כי כבר מה שיש היום
אי-אפשר למצוא בגנרטורים החדשים. אני חושבת שהנקודה הזאת לא מוגדרת פה.
חושבת
אחר
רנטגן
שתהיה
ר' מוסנזון:
המדיניות
MRI
הכללית של רמת ההשקעות והפרמטרים התכנוניים היסודיים של אמינות
זה באחריות הכללית של משרד האנרגיה. הרשות גוזרת מזה את הקריטריונים
הספציפיים לפיקוח על השירות, שהוא באמת מבטא את זה,
האספקה
ש' ברובנדר:
אמינות
מתחלקת על פני כל המערכת. סמדר דיברה על גנרציה. אבל רוב התקלות
אס פקת חשמל הן לא בתחום הגנרציה אלא בתחום ההולכה והחלוקה, כי אתה עוסק
במערכת מקצה אחד עד לצרכן האחרון במערכת.
בתחום
ס' אלחנני:
אבל התעריף לוקח את זה.
ש' ברובנדר:
את
והתעריף
קידס כול לא קבענו מה שיטת התעריף. אם היית אומרת שכל התעריפים הם אכס-אנטה,
יכולה לבוא ו להגיד שהתעריף יכלול עכשיו את כל ההשקעות בעתיד ופיתוח. מאחר
בחלקן הגדול הוא אכס-פוסט ויש לו מרכיב קטן של אכס-אנטה, את לא יכולה
את הטע נה הזאת מראש. לכן עשינו כאן הפרדה ולכן גם ניסחנו את סעיף 24 כפי
מנוסח. סעיף
הוא הקשר בין אלמנט המדיניות לבין תפקידי ה-PUC בנושא
בר גע שמכניסים לכאורה מילה אחת תמימה, הרסת לחלוטין את כל המרקם שאותו
בחלוקת התפקידים הזאת. לכן המילה "אמינות" היא לא מילה סתמית. היא מילה
גם לגבי המהות וגם לגבי ניסוח החוק. לכן תקראי את סעיף 21 עם סעיף
לטעון
שהוא
התעריף.
בני נו
מהותית
מאוד
24
.24
ב' שרון:
לפי עקרונות שעל פ י הם נוסח החוק הזה, האחריות של הממשלה לפיתוח משק החשמל
החשמל היא מוגבלת, היא אחריות על דרך השלילה. המדינה בסמכותה לאשר
רשיונות אבל היא לא יכולה לכפות על חברת החשמל להקים אמצעי ייצור חדשים, נוספים.
ואספקת
היו"ר ג' גל:
אני מבקש שתחזור על הדברים.
י שרון:
אם אנחנו מדברים על כך שהאחריות על תכנית הפיתוח לטווח ארוך ועל אמינות אספקת
החשמל היא של המדינה אנחנו צריכים להכיר בכך שהאחריות הזאת היא מוגבלת, כי על פי
החוק האחריות הזאת חלה היום ומוקנית למדינה רק על דרך השלילה. המדינה
עקרונות
•

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
8
'
יכולה לא לתת רשיונות במידה וחברת החשמל מבקשת אותם אבל היא לא יכולה להכריח את
חברת החשמל להשקיע. אם דירקטוריון חברת החשמל יחליט שזה לא עסקי עבורו להשקיע
מדינת ישראל לא תוכל להכריח אותו לעשות את זה. לכן האחריות הזו מטיבה מוגבלת והיא
על דרך השלילה.
לשם
להקים
משק
-
מה נחוצה האחריות על דרך השלילה? במקרה שבאה החברה ואומרת: אני רוצה
תחנת כוח נוספת, ומר אילתה בוחן את הצרכים של משק החשמל ואומר בתנאים של
החשמל היום השקעה כזאת תהיה בזבזנית ואני לא נותן רשיון. אם הוא לא יוכל
את זה,
איזו משמעות תהיה לתפקיד שלו ? כל התפקיד שלו זה בעצם חותמת גומי
שרצה
ובאמצעות נוסחה שק י י מת היום, לא צריך בשביל זה PUC, מתאימה תעריף לתכנית
השקעות שחברת החשמל קבעה ושר האנרגיה בעצם כחותמת גומי, בדיעבד אישר. כי אין לו
השפעה מהותית על התכנית הזו.
לעשות
היו"ר ג' גל:
אם אילתה יתן רשיון
ש' ברובנדר:
הוא לא נותן השר נותן
•
ב' שרון:
.
זאת בדיוק הבעיה.
היו"ר ג' גל:
אם
'
אילתה יתן את הרשיון והוא יהיה רשיון בזבזני הוא יהיה חייב גם להעלות את
המחיר. לעומת זאת אם השר יתן רשיון בזבזני, הוא חייב להעלות את המחיר?
ב' שרון:
מראש
זה
'
מצב שאתה כמחוקק לא היית רוצה ליצור קונפליקט שכדאי לנסות למנוע אותו
שלא ייווצר מצב שהשר יוכל לתת רשיון
היו"ר ג' גל:
לא
המחיר ים?
•
ב' שרון:
לא.
השר אם
חברת החשמל תעשה השקעות בזבזניות, אילתה מחויב להעלות להם את
היו"ר ג' גל:
לעומת זאת, אם הוא יתן רשיונות
ב' שרון:
נכון.
אתה צריך להגדיר מראש שחברת החשמל לפני שהיא באה לבצע השקעה היא צריכה
לקבל מהקומישינר אי לתה

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
9-
היו"ר ג' גל:
אני הולך
אישורים
אם
ונותנת
בהחלטות
בעצם
לשיטתך אתה ר ו צה להכ נ ים את הרשות למעמד של נותנת רשיונות
להשקעות. ואז
מגוף מפקח הפכת אותה גם לגוף שיהיה שבוי
שלו. כתוצאה מזה לא תהיה לו בררה, וגם אם תהיינה החלטות בזבזניות הוא
יהיה חייב להעלות מחירים. בזמן שאם הוא רק מפקח והוא חופשי לקבוע את התעריפים, אם
חברת החשמל תעשה השקעות בזבזניות זה לא מחייב אותו
ב' שרון:
אנחנו
לא רוצים שברמה הלאומית >לו וצר
-
מצב שחברת החשמל מבצעת השקעות
במיליארדים ואחר כך ההשקעות האלה לא מוכרות בתעריף. זה מצב שמאוד לא בריא. כלומר,
צריך לנסות בעזרת החוק למנוע מצב כזה.
הדרך היחידה למנוע את זה, וזאת הדרך
שמקן בלת בכל מנגנוני הפיקוח הקיימים בע ו לם בארצות הברית, באנגליה ובמדינות
אחרות - זה שהגורם המפקח, הרשות המפקחת על משק החשמל היא זו שקובעת את התעריפים,
אבל היא זו שמראש נותנת פררולינג ואומרת לחברת החשמל: אני מכירה לכם בהשקעה הזאת
לצורך התעריף. לא באתם מבעוד מועד, לא קיבלתם את ה-או.קיי. שלי
,
היו"ר ג' גל:
ב
'
קודם אמרת שאתה רוצה לתת לה גם את הסמכות לתת את הרשיונות?
שרון:
הרשיונות.
לא. רק פררו לינג
אני מצ י ע להסתכל ברזולוציה קצת ן תר עמוקה
לנושא
יש היבטים שקשורים לתכנון לטווח ארוך של משק החשמל חוץ מבטיחות וכו'.
שר האנרגיה בקטע הזה נותן רשיון. מה שקשור לאישור התעריף לטווח ארוך חייבים לקבל
אישור מהקומישינר. אחרת לא עשינו שום דבר. אחרת הוא יצטרך כל הזמן לרוץ ולהתאים
את התמחיר למבנה ההשקעות שמישהו אחר מחוץ למערכת קבע
ד' ליפשיץ:
להיות
. (1)21-1
אומרת
'
מבלי להיכנס לעמדה הערכית מה צריכים להיות תפקידי הרשות, מבחינה משפטית צריכה
התאמה בין חובת האספקה שמנוסחת פה בסעיף 16(א) לבין התפקידים של הרשות
צר יך להיצמד למונחים שמדברים על טיב ורמה. ב-21(2) מדובר על רמה. זאת
אם רוצים שלא על כל האמינות והיעילות תפקח הרשות צריך באותם מונחים להשתמש
על מה רוצים שהיא לא תפקח. אבל ברגע שיש לנו כאן מונחים ב-21(2) שהם רמה
ואיכות, ו שם יש רמה אמינות ן יעילות, לא ברור בדיוק מה ההבדל בין הטיב
לבין האמינות והיעילות שמנוסחת שם. אפשר לעשות את ההבחנה אבל צריכים
להיות צמודים לאותם מונחים ובתוכם להבחין.
לעניין סעיף 21(1), אם זה נשאר כמו שזה צריך להגדיר שירותי תשתית מהם.
ולומר
טיג
והאיכות
•
צ
שאשא:
שלושה
י ש כאן
סמכויות
מוטלת
די ין בעצם על חלוקת הסמכויות בין שלושה גופים. זה לא שני גופים אלא
גופים. המונח של PUBLIC UTILITY זה מונח שצמח מתוך זה שמדינה למעשה מאצילה
לחברה שהיא PUBLIC UTILITY לבצע פעולות מסוימת. על אותה PUBLIC UTILITY
אחריות ומוטלות חובות שמוגדרות בחוק. אותה PUBLIC UTILITY יש היגיון רב
מאוד להפריד בין האחריות שלה לבין האחריות של רשות שמפקחת עליה. זה בדיוק מה שאתה
קרדס
ציינת. לא ייתכן שהאחריות הזאת פתאום תהפוך להיות אחריות של הרשות. כי אם
הרשות היא זו שמכתי בה את תכנית הפיתוח והיא זו שמפקחת, למעשה איחדת עוד פעם
פעולות. בהיסטוריה הרחוקה כנראה הכול היה אחוד. באיזה שלב החליטו להפריד את זה.
הרשות צריכה לפקח.

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
10 -
במשק
ממשלה
יש
הסמכות של משרד האנרגיה בנושא הזה היא באמת סמכות כללית לגבי מדיניות כוללת
האנרגיה. לא תכך לדעת י שרשות תיקח על עצמה תפקידים שממשלה עושה אותם.
צריכה לקבוע מהי תכנית הפיתוח ואיך המדיניות הכללית. זו הנחת עבודה כללית.
לזה משמעות כלכלית מאוד כבדה מבחינת השקעות שהמשק משקיע. זה מתקשר גם לנושא
הסב י בה שקודם נאמר פה. הרשות צריכה לקחת את זה כהתחלת עבודה בסיסית ומתוך
זה לגזור את התהליכים. זה לא נכון להגיד שזה סתם טכני.
איכות
זה
היו"ר ג' גל:
למה הממשלה צריך לאשר השקעות?
צ' שאשא:
היא לא צריכה לאשר השקעות. בחוק לא כתוב שהשר חייב לאשר את תכנית הפיתוח. הוא
רק לקבל אותה לצורך הפיתוח הכללי. הוא לא צריך לקחת על עצמו את האחריות אם
תחנת כוח או לא לאשר תחנת כוח. זו האחריות של ה-PUNLIC UTILITY. בשביל זה
יש חובת אספקה ותכנון לטווח ארוך. אם הוא נכשל בזה, הוא נכשל בתפקידו
רכרל
לאשר
•
.
ב' אבלין:
רוצה
שתהיה
אני רוצה להוסיף לבני שרון ולדבורה ליפשיץ מתוך סעיפי החוק עצמו. ראשית, אני
לומר לדרורה. דרורה אומרת שצריך להוסיף את המילה "אמינות" בסעיף 21, כדי
אחידות בניסוח, אני אומרת, ולא היא. בסעיף 16 כתוב "אמינות ויעילות לפי
רשיונו". כלומר דקות האספקה נקבעת על ידי השר ברשיון עצמו. זו התשובה
אין צורך להוסיף ב-21. המונחים האלה לפי תנאי רשיונו, מסבירים מדוע פה
תנאי
לדרורה.
כתוב כך ופה כתוב אחרת.
להפנות את בני לסעיף 18 שמדבר על תכנית הפיתוח, שספק שירות חיוני
והשר מאשר אותו או לא מאשר אותו. אם לא הגיש תכנית פיתוח, השר
רשאי לכפות תכנית זו על ספק שירות חיוני. זו התשובה. כאשר נקבעה התכנית
צריך
בעצמו
אני רוצה
לאשר לשר
הרי אז זה נכנס לעלות.
היו"ר ג' גל:
הרשות,
האלה.
ברובנדר תן ל י את
הנהלת החברה שר האנרגיה,
'
הפילוסופיה, מי הם השחקנים שמשחקים בנושא החשמל
קר,
ומה תפקידו על פי תפיסת החוק של כל אחד מהגופים
-
ש' ברובנדר:
היום או לפי החוק?
היו"ר ג' גל:
לפי החוק.
ש' ברובנדר:
אתחיל
ממשלתית
העליון,
החשמל.
זן
להבהיר
מהמצב הקיים. היום חברת החשמל היא חברה ממשלתית. אפילו לא הייתה חברה
היא חברה שעובדת בתוקף זכיון. היום כל הסמכויות מרוכזות בידי הנציב
כשהאצלת הסמכויות זה חלק השר וחלק הסמכויות שהואצלו לי לצורך תפעול משק
נקודת המוצא. דיברנו על הפרדה והקמת אותו גוף שנקרא PUC, וחשוב
גוף הוא מושג משפטי אמריקאי. ועדת ורדי שדיברה על PUC זה גם PUC
שיפוטי שזה בכלל דבר שעומד בסתירה מוחלטת למבנה התחיקתי של מדינת ישראל ולנושא
חלוקת הסמכויות במדינת ישראל
שאותן

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
11
מתוך
בנושא,
החשמל
מבנה
כל השיחות שה י ך לנו ויושבים פה ידידי ממשרד המשפטים שוודאי ירחיבו
השלטון במדינת ישראל הוא כזה שהשר הוא האחראי הסופי לתפקודו של משק
מה שאנחנו עושים היום עם ה-PUC, אנחנו נותנים חלק מהסמכויות שהיום מוקנות
לנו ומעניקים לגוף אחר. המטרה של הענקת הסמכויות הזו באה לענות על שניים או שלושה
צרכים, כשלמעשה אפשר לבוא ולהגיד: אין צורך אינהרנטי לעשות את זה. הרי רכולים
להצ י ע שאותן מבנה משפטי קיים ימשיך. ו שר האנרגיה כפי שמופקד היום על נושא
התעריפים יהיה גם מופקד להבא על נושא התעריפים. פה השלטון מרצונו החופשי מקים
אורגן ומעניק לו חלק מהסמכויות שמצויות היום בידי השר.
בהגדרת
התפקידים
של ה-PUC, בגלל שהמושג שאול משיטת שלטון אחרת שלא תואמת את
החוק הישראלי אנחנו בכוונה יצרנו הפרדה חדה.
היו"ר ג' גל:
מה זה ישפר?
ש' ברובנדר:
זה ישפר כלפי הציבור לא כלפי עצמו
9
היו"ר ג' גל:
כלפי הציבור מה זה ישפר ?
ש' ברובנדר:
.
זה
תן לו שקיפות יתן לו אמינות, מעורבות. אולי זה יתרחב גם לתחומים אחרים.
תואם את הפילוסופיה הכלל י ת של ח י ם ו ל המונופולים, יציאת הממשלה מקביעת דברים
וכד'. זהו סוג השיפור יותר נורמטיבי ופחות מעש <
בחמש
הש נ י ם האחרונות מאז שהפעלנו את ועדת ורדי למעשה הממשלה כמעט יצאה
לחלוטין מהנושא של קביעת התעריפים. לפחות המעורבות הפוליטית נעלמה. הכוונה שלנו
ששירותים חיוניים לא תהיה בהם מעורבות פוליטית. בהגדרת הניסוחים של תפקידי ה-PUC
שאנחנו מדבר ים על י ן קבע נר דבר ר ם שניתן להפריד אותם בצורה מוחלטת מהדברים שהם
תפקיד < השר וסמכויותיו. מה שאמר ו פה אילתה ובני, אתה יכול להרחיב אותו קמעא
ולהגיד שהבררה היא בין הקמת PUC, הנוסח המורחב, ובין ביטולו של משרד האנרגיה.
היו"ר ג' גל:
טנה
,
אני רוצה לשאול אותך שאלה בסעיף קטן (2) כתוב שהרשות בין תפקידיה יהיה
קב י עת אמות מידה לרמה לטיב ולאיכות השירות שבעל רשיון ספק שירות חיוני נותן
לי מפעל וכל שבוע יש בו הפסקת חשמל. זה נכנס לסעיף (2)?
יש
•
ט' שפניץ:
הם כותבים את אמות המידה. אני מניחה שיכתבו את זה.
היו"ר ג' גל:
האס
הרשות רכר לה לקבוע
שהפסקת חשמל במפעל לא יכולה להיות יותר מאחת לעשר
ש נ י ם ? לפי הסעיף הזה היא יכולה לקבוע ?
ט' שפניץ:
כן.

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
היו"ר ג' גל:
>
אילתה
מה אם כן חסר לך?
אי לתה:
לא הבנתי למה לרמה, לטיב ולאיכות ייכנס הנושא הזה.
היו"ר ג' גל:
12
י ג י ע
,
פרשנות של המשנה ליועץ המשפטי לממשלה, היא תאמר את זה בבית משפט אם זה
ויתחשבו בדעתה תאמין לי
,' אילתה:
אם מדובר ברמה טיב ואיכות השירות
ט' שפניץ:
אתה קובע את אמות המידה.
,' אילתה:
אני רוצה שיהיה כתוב במפורש גם אמינות אספקה כדי שלא יהיה הוויכוח הזה.
ט' שטיין:
אם אתה אומר דברים ספציפיים זה יכול לגרוע מדברים אחרים.
,' אילתה:
כולם מסכימים שזה כלול כבר כאן
•
א' שלגי:
כיוון שמסכימים שזה כלול אתם חושבים שזה לא צריך להיות.
,' אילתה:
לכן הוויכוח.
ט' שטיין:
אני מסכ י מה שזה כלול. אם נוסיף את זה במפורש זה עשוי לגרוע כי זה יכול
כאילו דברים אחרים שבאופן טבעי כן נכנסים לזה, הם לא נכנסים לזה. לכן אני
להתפרש
מציעה לא להכניס אמינות אספקה.
א' מעוז:
דרך
יתן
'
לפי דעתי זה נכלל בטיב. אני מסכים אתה. זה כלול בטיב ולא כדאי להוסיף את זה.
אגב, מה שכתוב ב-16 (א) לא עומד בסתירה. כתוב: "בעל רשיון ספק שירות חיוני
שירות לכלל הציבור, באמינות, ביעילות וברמה הדרושה, לפי תנאי רשיונו לפי כל
דין". גם מה שאתה תקבע זה יהיה לפי דין. זאת אומרת, גם אם אתה תקבע לגבי אמינות
שירות זה יהיה על פי דין, ובעל רשיון צריך לעמוד באמות המידה שלך. אין שום
לגבי
סתירה.
,

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
13.
דרך
לגבי
הנושא של ההשקעות
אני חושב שאם יש תכניות לגבי בעל שירות חיוני
שהתכניות שלו אושרו על ידי משרד האנרגיה, זה לא מחייב אוטומטית את מנהל הרשות. כי
אגב כתוב בסעיף 22 (ב): "לעניין קביעת תעריפים, הוצאות, כולן או חלקן, אשר
אי נֵן נדרשות למ י ל ו < חובותיו של בעל רשיון ספק שירות חיוני לפי חוק זה".
כלומר, יש לו דרגות תן פש. כמו שהיה בוועדת פוגל לגבי חלק מהנכסים להכיר בהם
כנכסים מוכרים וחלק לא נכסים מוכרים.
לדעתה
היו"ר ג' גל:
בסעיף 21 שמענו מספיק. נעבור לסעיף 22.
מוסנזון:
יש
להגדרה
בעיה עם סעיף 21(1), זה לא נדון. אם זה נשאר פה רק תעריפים המשקל עובר
ובהגדרה לא דיברנו. כי יש פה בעיה של חלוקה בין תעריפים לתשלומים שבמסגרת
הסכם .
ב' אבל י ן:
לא צריך לתקן את זה. זה רק לצרכן.
היו"ר ג' גל:
בואו נתקדם נראה את התמונה כולה ואחר כך נחזור עוד פעם.
•
ס' אלחנני:
(2)21-1
ההגדרה
לפי אותה שיטה שגם הגב' שפניץ וגם הגב' שטיין אמרו אם תצמצמו פה את
ותגידו: קב י עת אמות מידה לשירות שבעל רשיון ספק שירות חיוני נותן. אני
מבינה את הראש המשפטי שלכם. צריך להגדיר את ההגדרה בצורה המינימליסטית ביותר, הוא
צר יך לתת שירות, והרשות תקבע את אמות המידה הן לטיב, הן לאיכות, הן לאמינות.
תיתן
את הכוח האמיתי אם לא תגדיר. מה זה רמה? מה זה טיב? מה זה איכות? אני
יודעת איך להבדיל בין רמה, טיב ואיכות.
לה
לא
ר' פלד:
נדמה לי שיש פה טעות אסטרטגית. התעריף זה כמו שהזנב מכשכש בכלב התעריף הוא
את המדיניות האסטרטגית של הפיתוח. כי תעריף החשמל קובע את המדד במדינת
הוא קובע את עלות הייצור הישראלי. אני לא חושב שאתה יכול להפריד את זה
מסמכותה של ממשלה.
שמוביל
ישראל.
האם
,
מה שבני שרון אמר אני לא חושב. הרי המדינה מחליטה איזה סוגי גז יהיו במדינה,
אי זה סוגי דלק יהיו במדינה, אם תהיה תחנה גרעינית או לא, אם יגיע גז טבעי או לא.
> י צרך בפחם או בגז. המדינה קובעת את זאת. אם אתה שולל את זה ממנה תשב איזו
רשות; ביפן תעריף החשמל פ י
שלושה ממדינת ישראל כי הם החליטו שזה טוב להם. זו
החלטה אסטרטגית. לדעתי , זה אקט שלטוני תשתיתי בסיסי של מדינה שצריך להישאר ברשות
הממשלה.
היו"ר ג' גל:
נעבור לסעיף 22.
ב' שרון:
משפטית
הי יתי ר ו צה לדעת למה מתייחסת המילה הוצאות בסעיף 22 (ס). מה יכול
לה י כלל והאם זה מכסה בעצם את כל אותם דברים שהיינו רוצים שזה יכלול, כולל השקעה
בעבר
או רק הוצאות שוטפות?

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
14
א' שניידר:
על
פ י הנוסח, לפי מיטב הבנתי , אין הגבלה. כתוב הוצאות אז זה כולל כל סוג של
הוצאה.
ב' שרון:
השאלה אם החברה השק י עה באמצע < ייצור וההשקעה הושלמה. האם זה נכלל במסגרת
הוצאה שמוכרת או לא?
ס
אלחנני:
זה מה שאמרתי קודם האם הפחת על ההשקעה הזאת נכלל או לא?
א'
שלג’:
הוצאות זה כל הוצאה שה י י תה לחברה. PUC יבדוק. ירצה רכיר
לא ירצה
רכיך.
ב' שרון:
הייתי מבקש לדעת מה חוות הדעת של המשפטנים בעניין הזה.
ב' אבלין:
-
לא
חרות
•
דעת המשפטנים היא שיש לדברים הפירוש הפשוט שלהם. הוצאה פירושו מה שכתוב
במי לון הוצאה אבל מה? כתבנו הוצאה הקשורה בשירות. ה-PUC יש לו שיקול דעת לראות
איזו הוצאה קשורה בשירות. PUC גם קובע איזו הוצאה הייתה נחוצה או לא הייתה נחוצה.
כלומר המילה "הוצאות" לקוחה מהמילון, מהעברית הפשוטה. לא צריך להגדיר את זה.
א' מעוז:
ב-(א)
כתוב שהמחיר ישקף את עלות השירותים. אני חושב שהעסק די סגור.
רק הערה בעברית ב-(א)
-
שלא תהיה הפחתת מחיר במקום הוזלת מחיר. אין מחירים
זולים,
א
שניידר:
אני מציעה להוריד את המילים "למניעת סבסוד צולב". אלו הן מילים שמקומן בדברי
הסבר ולא בנוסח משפטי .
ט' שטיין:
לא רציתי את זה אבל אמרו שזה לצורך הסבר
"
חורש :
האוצר מאוד רצה את זה.
א' שניידר:
אני חושבת שיש מקום להוריד את זה.

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
15-
ס' אלחנני:
אני
חושבת שהע נייך של סוגי שירותים לא ברור פה. אנחנו יודעים מה זה סבסוד
צולב, כשאתה אומר שהצרכן הביתי לסבסד את התעשייה או ההיפך
דבר
ש כי: הוצאות
לפי המילון העברי המקובל זה בדרך כלל הוצאות בעין, הוצאות
שנעשות בפועל.
היו"ר ג' גל:
כל פעם כשאתם מב ז ב ז ים את הזמן אני חושב אם אני לא צריך לעלות למעלה, לומר
לעשות הפרדה בחוק ולתת לתשעה חודשים רשיון זמני ולהיפטר מהעניין הזה, אני מתחנן
בפניכם, אל תבזבזו זמן.
ס' אלחנני:
הבעיה
לחשוב
•
'
הגדולה הייתה בחברת החשמל שחלק מההוצאות זה זקיפת הוצאות ואתה צריך
גם על הדבר י ם שאינם נראים בעין. יבואו להגיד לך, פחת אני לא רואה בעין,
דברים מהסוג הזה. לכן הייתי מנסה להגדיר את זה יותר טוב, כי את אומרת
את זה בנוסח משפטי. בחברת חשמל בגלל הנוסח המשפטי של הזכיון 60 שנה הלכו עם זה.
אי פה
זה.
היו"ר ג' גל:
כאשר מאשרים הקמת תחנה באיזשהו מקום לא דורשים תזכיר השפעה על איכות הסביבה?
א' שלגי:
ודאי שכן
•
היו"ר ג' גל:
.
אז למה צריך שכאן נכניס את עניין איכות הסביבה?
ש' ברובנדר:
לא צריך.
היו"ר ג' גל:
הדיון בסעיף 22 תם
נעבור לסעיף 23.
אלחנני:
אם
הרשות
מפקחת על התעריפים ולוקחת את כל המקדמים בחשבון איך יכולה לכפות
,
התייעלות על הספק ?
ש' ברובנדר:
בנוסחה עצמה יש התייעלות.
0
אלחנני:
אם הרשות עושה תפקידה נאמנה היא לא צריכה את זה.

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
16 -
>
אילתה:
רציתי לשאול את המשפטנים. כתוב פה "התייעצות עם השרים" החלטה סופית ל-PUC?
א' שלגי:
שלך .
ט' שטיין:
דעתי
לפי
כשקוראים את סעיף 23(א) הוא לא הגיוני : הרשושת תקבע את התעריפים
מעת לעת ועד שתקבע אותם מעת לעת היא תקבע אותם.
א' שלגי:
אנחנו
הראשונה
נמצאים במשטר מס ר י ם ש י ש בן מערכת שנותנת לפי נוסחה מחיר. עד לפעם
צר יך להיות מנגנון שהיא תוכל ללמוד את הזמן ולהחליט. קבעה הרשות נוסחה
מס ר י מת ר קרה משהו פתאום איך רשות פתאום קרה משהו, צריך להיות איזשהו עדכון
שהם יוכלו לעדכן את התעריף
א' שניידר:
.
אם איך רשות היא לא תוכל גם לעדכן. אם יש חוק, תהיה רשות. עד לחקיקתו של
יש התעריפים הקיימים. מרגע חקיקתו עדיין התעריפים הקיימים קיימים לפי סעיף
הוראות המעבר. ברגע שהרשות תקבע את התעריפים החוק ייכנס.
החוק
ש
.
ברךבנדר:
יש גם נוסחת עדכון.
א' שניידר:
העדכון ליכנס לסעיף קטן שמדבר על העדכון.
אבל י ך:
זו לא הוראת מעבר. זו הוראת עדכון.
היו"ר ג' גל:
אני גם לא מבין את הסעיף הזה.
די ליפשיץ:
צריך לכתוב שהיא תקבע את התעריפים ואת נוסחת העדכון.
היו"ר ג' גל:
אס
אני מב י ן את מה שאתם אומרים שאתם מתכוונים, היה צריך לכתוב: הרשות תקבע
את התעריפים מעת לעת על בסיס נוסחת עדכון שתקבע הרשות.
ד' ליפשיץ:
דברים. היא תקבע את התעריפים ותקבע נוסחת עדכון שתהיה
לא.
הרשות תקבע שני
בתוקף כל עוד היא לא קובעת אחרת.

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
היו"ר ג' גל:
מי שמפרש את מה שכתוב פה זה המשפטנית שלנו עם כל הכבוד
א'
שניידר:
17 -
בסיס
אני הצעת י לכתוב כך: הרשות תקבע את התעריפים מעת לעת. התעריפים יעודכנו על
נוסחת עדכון שתקבע הרשות. נוסחת העדכון לפי סעיף קטן (א) יכול להיות שתביא
בחשבון את מה שהיא תביא בחשבון.
היו"ר ג' גל:
זה הגיוני?
ט' שטיין:
כן.
א' שניידר:
היא
צר י כה לקבוע את התעריף ו את נוסחת העדכון. אם היא תשנה תעריף יש לה
סמכות לשנות, עדיין אחר כך התעריף השונה הזה יעודכן לפי אותה נוסחה.
"
חורש:
אם תוציאי את המילים "עד קביעה אחרת". יהיה תעריפים ויהיה עדכון. לא תהיה
התערבות בעדכון אם תרצה להתערב בזה.
אי שניידר:
אבל היא תקבע את התעריף מעת לעת. נניח שהיא קבעה תעריף ב-1 בינואר ואחרי
שנה היא רוצה לקבוע תעריף אחר אז היא תקבע אותו.
חצי
>
חורש :
חרף נוסחת העדכון ?
א
שניידר:
ודאי
' >
חורש:
לי נדמה שזה מבהיר את זה בצורה יותר טובה.
היו"ר ג' גל:
קיבלנו את הנוסחה של אנה לסעיף.
סעיף 24.
,' אילתה:
בשורה
ראשו נה של הסעיף נאמר "הרשות תקבע אמות מידה לרמה לטי ב
ולאיכות"
•
אני מציע להוסיף "ולאמינות האספקה".

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
18.
-
בשורה
הפיתוח".
בשורה
השנייה כתוב "בכפוף". אני מציע שיהיה כתוב "בתיאום" או "בהתאמה לתכנית
השל י ש י ת כתוב "בדרך שיקבע השר". הייתי כותב "יפורסמו ברבים".
יועמדו לעיון הציבור ויפורסמו ברבים לא בדרך שיקבע השר.
,
כלומר
>' ךרדי:
צריך לקבוע כי אחרת יפרסמו את זה ב"הצופה".
א' שניידר:
הצענו
לכתוב שזה יפורסם בדרך שיקבע השר. השר יקבע. אין פה בעיה. זה יהיה
בתקנות איך זה יפורסם. לא שינינו. לא צריך כרגע להיכנס.
היו"ר ג' גל:
מי מאשר את התקנות?
א'
שניידר:
לא כתבנו
ט' שפניץ:
הפרסום
צר יך
להיות. כותבים "יקבע השר זה אומר שזה יהיה בתקנות. יש דגמים
מסוימים איך מפרסמים לציבור תלוי לאיזה ציבור ראי פה בשפות וכו'.
'
11
'
ט'
שטיין:
אני
גם חושבת שכשקוראים את הסעיף המילה "בכפוף לתכנית הפיתוח" לא מתאימה ולא
אמות מידה לא יכולות להיות כפופות לתכנית פיתוח, יכולות להתייחס, כולות
אבל לא בכפיפות. מבחינת העברית ומבחינת ההיגיון זה לא נכון.
נכונה.
לה י ות בהתאמה.
בתיאום או בהתאמה זו הצעה טובה.
לכן
היו"ר ג' גל:
אם
אני מבין נכון, יש איזשהו קשר בין סעיף 24 לסעיף 21. נלך הלאה.
ל-24.
א' שניידר:
נחזור
-
גם ב-25 אותו דבר הצעתי בכלל ב-21 לכתוב, אחר , שיוחלט מה זה יכלול,
"להלן
אמות המידה" ואז אין לנו בעיה. זה יחזור על עצמו ב-24 וב-25, ומה שיוחלט לגבי 21
גס על 24 ו-25. לכן ב-25 אני לא רואה בעיה. כתוב "לא תקבע הרשות תעריף או
מידה... אלא לאחר התייעצות עם הוועדה המייעצת". יש עוד גוף שיוקם שזה
הוועדה המייעצת. אני לא רואה כאן בעיה,
יחול
אמות
היו"ר ג' גל:
נחזור לזה. אני רוצה שנדון בזה אחרי שנסכם את סעיף 21.
א
מעוז:
למעשה
האמינות.
יש לי הערה
אומרים
בין
לו:
ראה,
אלא מה ? אני
סע י פ י ת,
אושרה
הנושא
של סעיף 24 כפוף או לא, זה כוונה נגזרת.
תכ נ ית פיתוח,
תגזור מזה את העלות המוכרת ואת
חושב שמנהל הרשות הייתה צריכה להיות לו איזשהי מעורבות

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
19 -
26/02/96
.18
'
בסעיף
כלומר כשמאשר ים תכניות השקעה צריכים להיות בתיאום אתו כי הוא בסך
הכול אחראי גם על הנושא של הטיב
'
א' שלגי:
לא. הוא מנהל חשבונות ומי שאחראי על מדיניות פיתוח זה מדינאי.
היו"ר ג' גל:
א
נעבור לסעיף 26.
שניידר:
אני חייבת לציין שלא הצלחתי להבין מה ההבדל בין הסעיף הזה לבין סעיף 16 (1),
כבר עברנו ושם אתם מטילים חובה על בעל רשיון ספק שירות חיוני לדווח וכו',
השרים. פעם אחת זה השר י ם ר פעם אחת זה הרשות. אני רואה סתירה בין שני
שאותו
כשזה
הסעיפים.
ד' ליפשיץ:
במקרה
על
יש
בלבול בין
שני הסעיפים, סעיף 16(ו) וסעיף 26. בסעיף 16(ו) הכוונה הייתה
שהשרים בעצם יקבעו בתקנות דין אחר של דיווח חשבונאי לספק שירות חיוני, לחברת חשמל
הזה. ב-26 הייתה כוונה שהרשות תוכל בנוסף לדין הקבוע שיחול על חברת החשמל
הפסקת שירות חיוני לקבוע הוראות לרישום חשבונאי ודיווח אחרות. יש אבל איזשה?
כפילות. דיברנו על הסעיף הזה גם לפני הדיון עם רשות החברות הממשלתיות. הם מאוד
מבקש י ם שש נ< הסע י פ י ם > ישארו אם הוועדה תחשוב שעדיין יש סתירה הייתי מבקשת
שי זמינו מישהו מרשות החברות הממשלתית להסביר מדוע הם חושבים שהסעיפים שצריכים
להישאר שניהם למרות הסתירה.
א' שלגי:
סעיף
(1)16
•
מאפשר גם במסגרת מדיניות הממשלה לעשות ניהול חשבונאי ושערוך
ולהפריד תחנת כוח שיהיה לה מאזן עם חובות והתחייבויות וכו', וזה לא בא לידי ביטוי
בסעיפים שהם של ה-PUC. יש פה שני דברים שהם אחרים. בסעיף 16 זה חלק מכלים שיש
לממשלה לעשות דברים שאנחנו רוצים לעשות בעוד עשר שנים. אנחנו מבקשים להשאיר את
הסעיף הזה.
בסע י ף PUC על ה-UTILITY יש חובת דיווח לפי כל מה שאומר גילוי דעת 36. צר י כ י ם
גי לוי דעת חשבונאי אם הם ירצו איזשהו דו"ח מסוים כדי לבנות את התעריף
מסוי מת מותר גם לבקש דו"ח מסוים על שיעור ההוצאות של פרט מסוים בתחנת כוח
כדי להכניס את זה. לכן אנחנו צריכים את שני הסעיפים האלה ואנחנו מבקשים להשאיר את
לעשות
בצורה
זה ככה.
א' שניידר:
צריך להתאים אותם כי אחרת יש ביניהם סתירה.
,' אילתה:
אולי כפילות, לא סתירה.
היו"ר ג' גל:
כפילות זו לא סתירה.

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
א' שניידר:
זה אומר שהם יצטרכו לפי העקרונות שמישהו יקבע.
היו"ר ג' גל:
סעיף 26 גמרנו. הוא נשאר
נעבור לסעיף 27.
א
שניידר:
20-
אין בעיות בסעיף זה.
היו"ר ג גל:
נעבור לסעיף 28.
א' שניידר:
או
נאמר
"
בסע י ף החלטות הרשות או הוועדה המייעצת... יפורסמו זולת אם קבעה הרשות
הורערה המייעצת אחרת... ," איפה יפורסמו ואיך יפורסמו ? הצענו לכתוב "פורסמו
ברבים", אבל אני לא בטוחה שזה נותן פתרון.
"
אילתה:
את המ י ל י ם
אני מצ י ע למחוק
מחליטה ? לא ברור לי בדיוק.
א' שניידר:
נכון.
"
הוועדה המייעצת" כי אם היא מייעצת, מה היא
היו"ר ג' גל:
איפה לפרסם את זה?
ש' ברובנדר:
הוא יוציא דו"ח שנתי ויפרסם ברשומות שיש דו"ח לציבור.
ר' מוסנזון:
כל התוכן של הוועדה המייעצת הוא הפומביות, לכן צריך לתת לזה ביטוי לר רערה
המייעצת
איך
סמכות החלטה אבל היא מסכמת בעצמה את דעתה על מיני אישיום ולא יהיה
לזה בשר ולא יהיה לזה בסיס אם היא לא תיתן לזה פומבי
,
היו"ר ג' גל:
-
יש משהו במה שאומר רן כי כשס שיש חובת דיווח לממשלה של המלצות הוועדה
המייעצת של בנק ישראל
צריך לכתוב "החלטות
אם זה נעשה או לא נעשה זה סיפור אחר
הרשות והמלצות הוועדה".
-
סעיף 28 מתקבל בתיקון שציינתי.

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
ס' אלחנני:
צריך
21
להבה יר פה שהתשלומים שהיא גובה יהיו זהים לתעריפים שקבעה הרשות. לפי
דעתי זה לא כתוב פה.
ד' לחמן-מסר:
כתבנו שבעל רשיון ספק שירות חיוני יגבה תשלומים בהתאם לתעריפים שקבעה הרשות.
ס' אלחנני:
זה מבטיח את העניין?
"
חורש :
כן, כן.
ס
אלחנני:
איפה הפרסום של התעריפים על-ידי הרשות?
דבר שני
ב' אבל י ן:
-
יש סעיף כזה.
היו"ר ג' גל?
גב' שניידר, אני מציע שתחזרי על מה שיהיה רשום בסעיף.
א' שניידר:
לגבי
סעיף 16(א) הי יתי כותבת שהחובות של בעל רישיון ספק שירות חיוני כלפי
הציבור יהיו כפופים לפיקוח הרשות.
ש' ברובנדר:
לא,
לא זו הכוונה בכלל
ד' לחמן-מסר:
למה לא? מר ברובנדר זה כתוב היום: "בביצוע חובותיו על-פי סעיף קטן (א)...".
ש' ברובנדר:
זה
רק לגבי הדברים שהם בסמכויות הרשויות. סעיף 16(א) הוא הרבה יותר רחב,
מכיוון שהוא עוסק על-פי כל סמכות ועל-פי כל דין.
ד
לחמץ-מסר:
על-פי סמכות ועל-פי כל דין זה יישאר. אבל הוא יהיה בכפוף לפיקוח הרשות.
ש' ברובנדר:
•
קודם כל זה לפי הרישיון.

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
22
ד' לחמן-מסר:
זה
הרישיון
> י שאר לפ י תנאי הרישיון. מה שמר ברובנדר מרמז לו הוא שבעצם שעל בעל
יש שני מקורות פיקוח: יש מקור פיקוח של השר ויש מקור פיקוח של הרשות. זה
להישאר. אנחנו נעשה זאת כך. זה יהיה, כמו שגב' שניידר אמרה, לפי תנאי
רישיונו ולפי כל דין, והוא יהיה כפוף לסמכויות הרשות בביצוע סמכויותיה.
צריך
ש
ברובנדר:
אבל זה נאמר בסעיף קטן (ה) באופן מפורש.
ד' ליפשיץ:
האם הוויכוח עכשיו הוא בשאלה אם זה יהיה בסעיף קטן (ה) או ב- (א)?
.
ש
ברובנדר:
לדעתנו
יש הבדל בין סעיף קטן (א) לסעיף קטן (ה). מה שכתוב בסעיף קטן (א) הוא
נכון.את התיקון צריך לעשות בסעיף (ה).
לחמן-מסר:
רהרה
יש לי רעיון. יתווסף סעיף קטן (1) שיגיד: בביצוע חובותיו על-פי סעיף קטן (א)
בעל רישיון ספק שירות חיוני כפוף גם לפיקוח הרשות וימלא אחר הוראותיה". האם
זה נראה לך?
ש' ברובנדר:
אבל את אומרת זאת בסעיף (ה) במפורש. למה להגיד זאת פעם נוספת?
ד' לחמן-מסר:
אומרים לך שמבחינת העברית אתה מערבב מין בשאינו מינו.
היו"ר ג' גל:
אם
אין ויכוח על המהות
גב' לחמן-מסר
א' מעוז:
-
ת נסחן זאת בהתאם וברוח הדברים לפי המשפט האחרון של
על
לכלל
-
-
יש לי הערה לגבי סעיף קטן (א). לאור שינוי קונספציה אפשרי ואני שוב מסתכל
הנעשה במדינות אחרות הנושא הזה של בעל רישיון ספק לשירות חיוני שייתן שירות
הציבור הוא קצת אמורפי בדרך כלל בחוקים אחרים כתוב: לבעלי רישיונות אחרים
ולכלל הציבור. זה נכון שיצרן פרטי הוא גם ציבור. אבל אני לא רוצה לשחק.
ש' ברובנדר:
מר
מעוז
WEELIMG
יהיה סע יף נוסף שיתי יחס לחובות ספק שירות חיוני. ברגע שהכנסנו
אנחנו מתקנים את כל הסעיפים הרלוונטיים.
קריאה:
אני מציע שלאחר שיובאו השינויים
-
נראה את הדברים ונתקן בהתאם.

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
ד' לחמן-מסר:
טוב. אחרי שיובאו השינויים נחזור ממילא לסעיף 16.
א
שניידר:
נכון.
היו"ר ג' גל:
לגבי
סעיף
הדברים העיקריים.
סעיף 17:
א'
שניידר:
סעיף 17
-
בעל
16
23-
אי-אפשר להג יד שה רה גמר דיון, כי נחזור אליו. אבל הבנו את
רשיון
'
תחולת החוק על פעולות ספק שירות חיוני "(א) הוראות חוק זה, לע נייך
רשיון ספק שירות חיוני יחולו על בעל רשיון ספק שירות חיוני בין אם הוא בעל
לפעילות נוספת לפי חוק זה ובין אם לאו, והן יחולו על כל הפעילויות שלגביהן
בעל רשיון. (ב) השר רשאי בהתאם למצב העובדתי במשק החשמל לקבוע מעת לעת, כי
רש י ו ן או רשיונות י י צור מרכז בידיו חלק מהותי מן הייצור במשק החשמל. (ג)
חוק זה, לעניין בעל רשיון ספק שירות חיוני, למעט סעיף 16(ב) יחולו על
יצרן חשמל וכן על בעל רשיון שבידיו שליטה, במישרין או בעקיפין, ביצרן חשמל".
הוא
בעל
הוראות
היו"ר ג' גל:
האם יש הערות?
א' שניידר:
עוד לא יודעים מה יהיה כתוב בסעיף 16(ב) אנחנו לא יכולים לאשר באופן סופי
כל
את הסעיף הזה.
א' מעוז:
רשאי
השר
אני רוצה להעיר משהו להבהרה לגבי סעיף (ב). אני רוצה פשוט להבין. כלומר
לקבוע שבעל רישיון ייצור חשמל מרכז 50%-60%. האם הוא אומר גם שהוא מונופול
או משהו כזה?
א' שלגי:
אז הוא מחיל עליו את המונח "ספק שירות חיוני", שחלים עליו כל מיני חובות.
א' מעוז:
הוא לא חייב להיות זהה למושג מונופול.
,' חורש:
נכוך,
אלה שני דברים שונים.
היו"ר ג' גל:
אני מבין שאין הערות נוספות. סיימנו את הדיון בסעיף 17.

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
סעיף 18:
א' שניידר:
סעיף
24
18
תכניחת פיתות. "(א) השר רשאי לדרוש מבעל רשיון ספק שירות חיוני
להגיש לאישורו תכנית פיתוח שלמה או בחלקים, לצורך פעולותיו לפי הוראות הרשיון ;בעל
רשיון ספק שירות חיוני, יגיש לשר את התכנית, באופן ובמועד שנדרשו ; (ב) אישר השר
את התכנית, לא יפעל בעל רשיון ספק שירות חיוני אלא בהתאם לתכנית שאושרה; (ג) לא
הגיש בעל רשיון ספק שירות חיוני תכנית פיתוח לפי סעיף קטן (א). רשאי השר לקבוע לו
תכנית פיתוח ויחולו על תכנית כאמור הוראות סעיף קטן (ב)".
ד' צ'מנסקי:
נניח שהרשות תחליט שהתעריפים יתבססו על מה שנקרא FUTURE COST, קרי תכניות של
התפתחות אותו חלק של משק החשמל גם הרשות תצטרך להיות בעלת סמכות לקבל את אותן
תכניות שהשר מקבל במסגרת מתן הרישיונות.
.
ד׳ ברוך:
האם אתה מתכוון לקבלת החומר והתכנית עצמה?
ד' צ'מנסקי:
כן.
א
של ג י :
בפרק של הרשות יש סעיף האומר שהרשות תפעל בהתאם לתכנית הפיתוח. זה סעיף 24.
היו"ר ג' גל:
גב'
שניידר תרשמי לך הערה בצד. נצטרך לראות בהמשך אם הנושא הזה של תכניות
אם לא - נעשה תיקון בהתאם
הפיתוח של הרשות נכלל
.
ש' ברובנדר:
זה נמצא,
הי ו "ר ג
גל:
אם זה נמצא - מה טוב. אם לא
ס' אלחנני:
-
זה יתוקן
.
כל
תכנון משק החשמל העתיד < נמצא פה בעצם. אני חושבת שצריך להביא קצת יותר
דוגמאות. בוא ניקח את חברת החשמל. אתה בא ואומר לה: בשנת אלפיים, על-פי התחזית
של י את מגיעה ל-10,000 מגנוט את רידינג ד' צריך לסגור, תחנה פחמית פלונית צריך
לסגור וכו'.
קריאה:
מי אומר את מה שאמרת ?

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
25-
ס' אלחנני:
השר. הוא רשאי לדרוש זאת. הוא אומר: במצב הקיים בשנת אלפיים צריך לבנות תחנת
כוח חדשה
'
א' שלגי:
הוא לא אומר דבר כזה והוא לא יכול גם להגיד דבר כזה.
ס' אלחנני:
צריך
נניח שהשר אומר שלשם צורכ י המשק בש נת אלפיים נדרשים 12,000 מגווט. אני
תחנת כוח גאזית, תחנת כוח פחמית וכו בכך וכך מקומות בארץ. הוא דורש תכנית
רק מבעל ספק שירות חיוני. הוא יכול לדרוש מאחד שהוא עדיין לא ספק שירות
פיתוח
חיוני.
ש' ברובנדר:
הוא לא יכול.
ס' אלחנני:
הוא
ייצור החשמל
> הפך להיות
ספק שירות חיוני אם הוא יהפוך להיות חלק מהותי מגורמי
ש' ברובנדר:
איך הוא ייהפך להיות חלק מהותי ?
ס
אלחנני:
הוא > יהפך
להיות חלק מהותי אם תכנית הפיתוח תכוון על-ידי השר. תראו, הרעיון
הוא קצת היולי אבל תנו לי לבנות אותו. על-ידי השר, שיכוון את תכנית הפיתוח לא רק
של ספק שירות חיוני אלא של מישהו שעתיד להיות ספק שירות חיוני הוא ייהפך להיות
חלק מהותי. וההגדרה לגבי החלק המהותי מהייצור במשק החשמל היא הגדרה עמומה.
,
ש' ברובנדר:
נכון, בכוונה היא עמומה.
ד' ברוך:
הזה
מי
מבחי נת חלוקת הסמכויות חשוב להבין שלא הממשלה מתכננת את משק החשמל לא בענף
ולא בענפים האחרים. זה בדיוק כמו שהיא לא עושה זאת בתקשורת או בענפים אחרים.
שעושה ז את בגלל המאפיינים המאד ייחודיים של הענף הזה, הוא מי שבעצם יושב
במקרה הזה ספק חיוני הוא מי שמחזיק את רשת המסירה וכו'. לכן, אסור שהתפוח
הזה של תכנון המשק יעבור מהחברה אלינו. חשוב שהוא יישאר אצלם וחשוב שהאחריות
תהיה עליהם מבחינת חובת האספקה והתכנון של המשק. זה דבר ראשון.
בצומת.
החם
דרך
ד בר ש נ י
אגב
גם
השר רשאי לדרוש להסתכל על תכניות הפיתוח והוא רשאי להעיר עליהן
הוא יכול להגיד: רק קיבלתי. סעיף (ב) נותן לו פוזיציה נוספת. הוא אומר:
אישרת י . הוא יכול להסתפק בקבלה, ללא האישור. הוא יכול רק לקבל ולא לאשר. הוא
להגיד: קי בלתי רשמתי בפרוטוקול שקיבלתי את התכנית, נקודה יש לו גם סעיף
שבו הוא מאשר את התכנית. אני מניח שאם הוא ירצה להשפיע בדרך זו או אחרת על התכנית
- הוא ישפיע.
רכרל

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
אשר
לדבר שאת תיארת לגבי יצרנים נוספים
באמצעות כלים אחרים. איך תבוצע מערכת הייצור
-
ב
' שרון:
26 -
-
על היקף הייצור הפרטי הוא משפיע
זה משהו אחר
אני חושב שבסע י ף 17 (ב) נפלה טעות. קודם כל, ספק שירות חיוני או רישיון ספק
שירות חיוני מתייחס לפי הגדרות החוק לרישיון להולכה ולחלוקה של השמל; ובזה דן פרק
ג'. פרק ג' דן ברישיון ספק שירות חיוני סעיף 17(ב) מתייחס לייצור זה דבר אחד
•
דבר שני - מה זה על-פי החוק הזה יצרן חשמל מהותי ? אין הגדרה לדבר הזה.
.
ש
ברובנדר:
בכוונה אין הגדרה.
א
שניידר:
צריכה להיות סיפא האומרת שכתוצאה מזה הוא הופך לספק שירות חיוני.
>' חורש:
- חלות עליו החובות של ספק שירות חיוני.
שרון:
בתוך
החוק הזה אין שום דבר שקושר בין החיה המוזרה והחדשה הזאת שנקראת יצרן
חשמל מהותי לבין ספק שירות חיוני. הרי ספק שירות חיוני הוא בהגדרה מישהו שבכלל לא
עוסק בייצור. לכן, איך אפשר לקשר זאת?
א' שניידר:
אתה צודק. צריך להוסיף משהו בסיפא.
ב' שרון:
זו פשוט טעות.
ד' צ'מנסקי:
אני
רואה כאן הצדקה לער ברה שהרישיונות צריכים להיות בגוף המפקח. באמצע ות
אי-אישור של עלות מסויימת, הרשות המפקחת בעצם פוסלת רישיון שניתן על-ידי השר.
ש' ברובנדר:
היא לא פוסלת, היא רק גורמת נזק לבעל הרישיון היא לא פוסלת אותו
.
.
ד' צ'מנסקי:
מבחינה מהותית היא פוסלת.
ד' ברוך:
ביום הפתיחה מי שאחראי על רשת המסירה במקרה יש לו גם ייצור. אחרי 10 שנים הוא
מתחיל לעבוד במסגרת של אשכול רשיונות. יש לאותה חברת החשמל רשיון למסירה ורישיון
לי יצור אם הסעיף הזה לא היה רשום, באותו יום כל מערכת הייצור איננה נתונה
לפיקוח. אז בעצם רשות הפיקוח לא היתה מס וגלת לפקח על פעולות הייצור
ש-40%-50% מעלות החשמל זו מערכת הייצור. אם הסעיף הזה לא היה רשום
•
,
-
ברור
אי אפשר יהיה

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
27
לפקח בערד 10 שנים על הייצור. לכן, אמרנו שאם יש לאותו ספק לציבור גם חלק מהותי
בזה - אפשר להחיל עליו את הכללים; כי על ייצור כשלעצמו אין פיקוח תעריפים. אם אני
מקים תחנה של 40 מגנוט - אין עלי פיקוח.
א' מעוז:
אני
צריכים
גדולות
.
,
רוצה להמשיך את דבריו של מר שרון. אני חושב שזה לא המקום להכניס כאן את
סעיף 17(ב) במסגרת הוועדה לרישוי מתקנים אמרתי שבמסגרת קביעת התנאים לרשות אנחנו
להיות הרבה יותר קפדניים בכל הנוגע לניסוח התנאים כשמדובר על תחנות כוח
ותר ומהוות חלק מהותי מהמערכת. שם אפשר לטפל בזה. כלומר ניקח קצה
אחד. כשמדובר בתחנה שהיא שולית ומהווה פרומיל מהמערכת, הרישיון צריך להיות כמעט
סטנדרטי ופשוט. מאידך גיסא, כשמדובר על תחנת כוח גדולה, שמהווה חלק מהותי - אני
הרבה יותר קפדן בכל הנוגע לתנאי הרישיון. שם זה צריך לבוא לידי ביטוי.
היו"ר ג' גל:
במה שונה סעיף ב' הרשום ממה שאתה אומר ?
א' מעוז:
כשאתה
בחשבון
בהרבה
-
מדבר על תנאים למתן ר ישן י נדמה לי שכתוב באיזשהו מקום שאתה לוקח
גם את היקף ההספק. בין היתר כשאתה בא וקובע את תנאי הרישיון, זה תלך <
משת נ י ם רבין היתר זו פונקציה של ההספק של תחנת הכוח. לכן אין צורך כאן
בסעיף הזה.
ר' מוסנזון:
סע יף 179 (ב) נזכר בהגדרה של יצרן חשמל שהוא נבדל מיצרן חשמל פרטי לכ ן
חלות
על י ו כל ההערות האלה. בעצם מה שסעיף 17(ב) עושה הוא מוציא אותו מהתחום של יצרן
חשמל פרטי ומעביר ליצרן חשמל שחלות עליו כל ההוראות.
-
י שאשא:
לדעתי, מר שאמר מר מעוז לא מייתר את סעיף 17(ב), כי סעיף 17(ב) פשוט בא ליצור
מצב שאם מתברר שמישהו מרכז בידיו חלק מהותי מהייצור ולכן צריך להפעיל עליו פיקוח
אז י הסעיף הזה מאפשר לעשות זאת. איפה הקישוריות? הקישוריות היא דרך ההגדרה של
זה י צרך חשמל להבדיל מההגדרה של יצרן חשמל פרטי ודרך סעיף 16(ג) היינו
הקישוריות. על-ידי זה שמישהו הוגדר כיצרן מהותי
גם חלות עליו חובות
מה
צר י כ י ם את
של
-
יצרן מהותי והוא גם תחת פיקוח. את הסעיף הזה צריך להשאיר. מר מעוז אמר דבר
חשוב, אבל הסעיף הזה לא מייתר זאת. אלא זה משהו אחר לגמרי.
'
א' מעוז:
אבל
הוספנו היום שאפשר להוסיף תנאים לרשיון זה דבר אחד שנית, צריך להביך
.
.
גם מה היעד של הנושא הזה ולמה אתה בא עם סעיף כזה.
היו"ר ג' גל:
מר מעוז האם אתה מתנגד לזה?
,
א' מעוז:
אני חושש שמא יעשה שימוש לא נכון בסעיף זה.

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
28 -
א' שניידר:
ואני
קוראת
שחל ו ת על
חיוני לגבי
,
ער כמה שאני הבנתי את סעיף 17, והיתרון שלי הוא אולי בכך שאני מחוץ למערכת
את הסעיף כמו האדם הסביר אני מבינה שסעיף 17 מכיל את כל ההוראות
ספק שירות חיוני, על שלושה סוגים של גורמים: 1) בעל רישיון ספק שירות
חלק מהפעילויות, וזה מה שכתוב ב- (א). סעיף (ב) מתייחס לבעל רשיון
לי יצור שמרכז בידיו חלק מהותי מן הייצור במשק החשמל. לכן, אני מציעה שייאמר בסעיף
17 (ב) בסוף:
"ן משקבע כאמור יחולו עליו הוראות חוק זה לעניין בעל רשיון ספק
חיוני", כדי שיהיה ברור מה אתם אומרים פה.
,
ד' ברוך:
בסדר.
זה מחזק את הדברים.
היו"ר ג' גל:
בסדר
, קיבלנו את ההערה שלך
גבי
.
שניידר נוסיף זאת בהתאם.
סעיף
רבותי < אני חושב שבכך סיימנו את פרק ג'.
19
א' שניידר:
סעיף
רשיונו.
אלא
-
19
"(א) בעל רשיון ייצור ייצר חשמל לפי תנאי
פעולות בעל רשיון ייצור
(ב) השר רשאי לקבוע ברשיונו של בעל רשיון ייצור, כי הוא לא ימכור חשמל
לבעל רשיון ספק שירות חיוני. (ג) עסקאות בין בעל רשיון ספק שירות חיוני לבין
בעל רשי רן > י צור חשמל לענין רכישת חשמל כאמור בסעיפים 16(ב) ו-19(ב), ייערכו
בהתאם לכללים שיקבע השר, בהתייעצות עם הרשות; הכללים יכולים לכלול עקרונות לקביעת
תשלומים וכמויות חשמל והוראות שונות לעסקאות עם בעלי רשיון ייצור מסוגים שונים".
ס' אלחנני:
זה סעיף ה-WEELING
היו"ר ג' גל:
זאת אומרת שהתיקון שם ישליך על הסעיף הזה.
ס' אלחנני:
פה צריך להכניס פיקוח מחירים.
היו"ר ג' גל:
רבותי < , סיימנו את הדיון בסעיף 19.
הגענו
לסעיף
.20
אני
רוצה להודות
שהתקדמנו. ביום שני נמשיך את הדיון.
אני מודה לכם. הישיבה נעולה.
הישיבה ננעלה בשעה 13:00
לכל אלה שבאו מקרוב ומרחוק. אני
חושב

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה
12.2.96
-
21 -
המאימים לעשות זאת. להערה המלומדה שהוערה פה, אין שיקול כלכלי לקנות
קרקע, לשלם היום את המחיר, ולשלם ריבית כעשרים שנים כדי ליצור שם בעוד
עשרים שנה תחנה פחמית, ואפילו את ההשקעה הזאת, כי יש לנו אחריות
תשתיתית למשק החשמל. מהרגע שאתה שולל את הבסיס הזה אף אחד לא יעשה את
זה. אתה בטווח הלא רחוק תמצא את עצמך בפני שוקת שבורה. אני לא מציע
להוביל לשם. אני מציע לדירקטוריון, לספר להם
כאילו, ושיחתמו על הדוח
הכספי הבא.
הנושא הבא הוא פגיעה בזכויותיהם של צדדים שלישיים. יש לנו התחייבויות
של כ-12 ביליון שקל, שתום הזיכיון והכנסת החברה לאי-ודאות באשר לעתידה
יכולה לתת להם עילה לגיטימית לדרוש פירעון מיידי של השקעה.
,
הנושא של בלימת תכנית פיתוח. אנחנו בעצם, כשמדובר על תהליך של תחנת
כוח או של קו, כשמדובר בשנים רבות, אנחנו עושים היום החלטה שמשמעותה
התחייבות על הוצאה גדולה מאוד לאורך שנים רבות. למשל היום לבלום את
תחנת הכוח ברוטנברג באשקלון אני לא יכול. או שזה יעלה מאות מיליוני
,'82
דולרים למשק, רק לסבר את האוזן, יש לנו דוגמה מוחשית של שנת
שליקוי מסיבות שונות של חוסר החלטה, בדוח מבקרת המדינה מ-94' מתברר שזה
עלה 153 מיליון דולר למשק החשמל במדינת ישראל. כמובן שהצרכנים משלמים
את זה. היום כשהמשק הוא גדול, פעם וחצי ממה שהיה אז, תראה שכל שנה תעלה
את סדרי גודל של 300-200 מיליון דולר בהוצאות עודפות, שכמובן משק החשמל
ישלם אותן. תחנת הכוח העתידית, לא באשקלון, אלא זאת שאחריה, אם לא יהיה
גז במדינת ישראל, צריכה לפעול ב-2004. אם לוקח חמש שנים לבנות אותה, אז
ב-99' נצטרך לבנות. אם לוקח שלוש שנים תהליך של היתרים ורישויים במדינת
ישראל, אני צריך להחליט היום. אני לא אחליט היום על תחנה, אם אני לא
יודע מה עתיד חברת החשמל. אם התהליך ייקח שנה וחצי, שנתיים, זאת אומרת
שאנחנו נדחה את ההחלטה בשנתיים. זאת אומרת, שב-2004 לא יהיה חשמל כמו
שצריך, חד משמעית. זאת אומרת, כל הפאזה שניתנה פה של עשר שנים, זה לא
מישהו רצה לשמר את הזיכיון, אלא כי מישהו אמר נעשה שינוי מודרג
ואחראי שיאפשר להמשיך את הקיים, ולעשות את השינוי בצד. נדמה לי שנתנו
פה כלי נכון של תוספת רישיונות, שמאפשרת לעשות כמות ניכרת מאוד של
יצרנים פרטיים, לדעתי גדולה מדי, ואני כבר אמרתי את זה. ואין שום
לתת יותר מזה.
בא בנוסף לאי.טי.טי. אם תוותר על
וויליניג, ולא עושה אחוז אז אין לי בעיה. אבל כשאתה נותן 20%, כשאתה
קונה אותו במחיר פיקס, ובנוסף לזה נותן ווילינג, זאת אומרת, שכל
יכול למכור לשכנו. זאת אומרת שיהיה 20% פלוס 3%-7% נוספים.
כי
הוויליניג
,20%
,
ותגיד אני
סיבה
עושה
אחד
דיברנו על פגיעה בזכות תכניות פיתוח. עכשיו אני מדבר על הצטברות אמצעי
ייצור
בלתי מנוצלים והוצאות עודפות. המשמעות היום של בלימת השקעות
ובלימת תכנית פיתוח זה, שאני אשב עם אמצעי ייצור יקרים מאוד, שיהיו
מושבתים החל ממרץ. למה? כי מי שהיום בונה תחנת כוח עתידית יפסיק לבנות
אותה. המשמעות של לקחת חברה בגודל מסוים, עם אמצעי ייצור, עם עובדים,
שעובדת בהיקף מלא, שאתה סוגר לה את יכולת גיוס האשראי, אתה סוגר לה את
היכולת לקבל החלטה לתכניות פיתוח, יוצרת לך הוצאות עודפות ניכרות מאוד,
שפעם אתה משלם אותן כמובטלות, ואחר כך אתה משלם אותן, כשהן צריכות לחדש
את היצוא. תזכרו שזה משק עם ריצה מטורפת של גידול בביקוש. כל עיכוב של
הדבקת הרזרבות וכושר הייצור כדי להדביק את הביקוש יגדיל את הצרכים אחר
כך וייקר אותם. לכם אני חושב שתפקיד הוועדה הזאת הוא לתת למשק החשמל את

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה - 12.2.96
22
-
זה
הכלים, כדי שהוא יוכל לרוץ בקצב הנוכחי לפחות כדי לבצע את מטלותיו.
האופציה של דחיית הזיכיון או הארכת הזיכיון באיקס חודשים, ויחד עם
ודאות מה יהיה האיקס חודשים, בעצם לא נותנת לנו את הואפציה הזאת
אי
לחלוטין.
היוייר ג' גל :
אני מבין שלפחות בשנתיים האחרונות המצב לא
היה שונה ממה שעשוי או עלול לקרות בתשעה
חודשים כאלה. יכולה להיות בעיה של גיוס הון, ואז נניח שחברי הכנסת שלא
מסוגלים לדאוג לערבות מדינה להלוואות. במה השנתיים האלה תהיינה שונות
מהתשעה חודשים? ואין ספק שהשנתיים האלה יבואו. כי אמר חקה, ובצדק, שהיה
צריך להתחיל את זה לפני עשר שנים. ודאי שאיש מאיתנו לא חושב לרגע שתשעה
חודשים זה דבר טוב, אבל מה ההבדל בין מה שהיה בשנתיים האחרונות לתשעה
חודשים, ואולי לחודש, כי יכול להיות שאפשר יהיה לגמור את זה עד סוף
מרץ.
חושב שאני הסברתי. מאפריל
כספים, לא מגייסים אשראי,
ר' פלד :
אני
מנפיקים
בגלל חוסר הוודאות הקיים.
ד' תיכון:
וקיבלתם.
ר' פלד :
195
לא
בדיוק
כל מה שאמרו לגבי ועדת הכספים. הייתם כאן
פעמים עם בקשה לערבויות מדינה,
שלוש
חבל לי להשיב, אבל דן, העובדות שאתה מציין
אותן לא נכונות.
עכשיו אנחנו בשלב, שהדירקטוריון לא אישר לי את תכנית הפיתוח. הוא אמר
אני לא אאשר אותה, עד שיעבור החוק. שליש מתכניות הפיתוח שלי הוא קיצץ
על פניו, עם הערה, שאם לא יעבור החוק, תכניות הפיתוח לא יצאו. אני כבר
עכשיו בלמתי שליש מתכנית הפיתות, ואני במרץ אעצור את תכנית
כליל. אחרי מרץ כל מה שלא יהיה ייצור שוטף של חשמל ותחזוקה שוטפת של
רשתות לא תהיה לי אפשרות להשקיע. זאת הערכתי. אני אשמח לשמוע דברים
אחרים.
הפיתוח
אני חוזר ואומר, אני לא מהלך עליכם אימים. אנחנו במערכת מתוחה מאוד של
רזרבות, בקווים, בכל המתחים, בהשנעה, קצת פחות מזה בייצור. בלימת
תכניות הפיתוח, ואתם ראיתם אותן, והיצור שם הוא פחות משליש, זה ל-96'
וזה ל-97'. אתם מדברים על תעריף החשמל, אתם מדברים על אמינות החשמל,
ואתם לא נותנים לי את הכלים לעשות את זה.
היו"ר ג' גל :
ר פלד :
אבל מה אנחנו לא נותנים? קיבלנו את
לפני שבוע, מה אנחנו לא נותנים?
קודם
זה
הגעתי
לי
כול, כלפיי, אתם השלטון. אני
עכשיו לפינה שיש לי אמצעי ייצור, שיש
עובדים, שיש לי בעיית גיוס אשראי, שיש לי חוסר היתרים להמשיך בתכניות
יושב פה ממלא מקום יושב ראש הדירקטוריון, תוכלו גם לשאול אותו
הפיתוח.
איפה
אותם,
זה עומר כרגע, וכמה אני בעצם בכוח משקלי האישי שכנעתי
שכיןןן שיש צרכים לאומיים, וכיוון שיש ביקוש שצריך לתת לו תשובה,
וכיוון שממילא יהיה פתרון סביר לדברים האלה, תאשרו, למרות שאתם לא
-

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה - 12.2.96
23-
יודעים לאן אתם הולכים. האשראי הזה שלי נגמר. כרגע זה עומד לדעתי בפני
שוקת שבורה.
אני
אני פה מגיע לשיתוק יכולת קבלת החלטה של נושאי משרה בחברה, דירקטוריון
והנהלה, ואני חושב שאתם צריכים להתייחס לזה בצורה החמורה ביותר.
אומר לכם, שהתכניות שלי כרגע כולן מוקפאות.
מי שטרית:
ר' פלד:
את כל הדברים האלה מישהו בממשלה קיבל לפני
שנה, והעירו ואמרו - שמע, הולכים לסגור.
אני
גם
רוצה לומר, שמעבר לנושאים שפיתחתי יש
נושאים של שקט תעסוקתי, שהוא בהחלט
בעיה. צריך לתת עליו את הדעת, ואני חושב שזן אחריות שלי כמנכייל, ואני
חושב שאני הצלחתי להעביר את התקופה הזאת בצורה מאוד מאוד מכובדת של שקט
תעסוקתי, ואני חושב שאתם צריכים להתחלק איתי באחריות לנושא זה. דובר גם
על שינוי ארגוני, שאנחנו התחייבנו לבצע אותו כחלק מהחוק, ואנחנו כרגע
בעצם מקפיאים אותו. אבל זה הדבר הפחות מרכזי בעניין כולו.
אני
כל
מנכייל מינואר 95', אבל לפני זה הייתי חצי שנה בחפיפה בחברה.
התקופה הזאת אני עוסק בתחום עיקרי, בנושא חוק החשמל מול שרים, מול ראשי
ממשלות, מול ועדות, מול תהליך חקיקה. אני לא התחלתי את הנושא, אני
נכנסתי לתהליך עובד. זאת אומרת, חקה, שהיה כבר לפני שש שנים בסביבות שש
שנים סיים את תפקידו, כבר התעסק בזה, ואני חושב שאנחנו הועלנו למצב שלא
בטובתנו, ולא לטובת משק החשמל, ועכשיו צריך למצוא את הדרך
ביותר.
הטובה
אנחנו מדברים פה על משק מאוד מאוד רגיש, ואנחנו מדברים על מרווח טעות
מאוד קטנה, שחריגה ממנה, בלי להלך אימים, היא בהחלט בעייתית מבחינת משק
החשמל. ואני אבקש מעורך דין שוקי חורש לתת את הביטויים המשפטיים של
התחומים שהעליתי.
'' חורש :
אני
לגבי
הייתי רוצה לומר שניים-שלושה
הזיכיון, עד כמה הוא מגביל
הפעילות
הקודמת.
של החברה, ולראות מהן האלטרנטיבות לאור מה שהיה
משפטים
את
בישיבה
בעצם מתכונת הפעילות של החברה מוסדרת בזיכיון. זה מתחיל עם אישורים של
תכניות לטווח ארוך להקמות תחנות כוח והקמות, דרך אישורים של השקעות, על
ידי הגורמים המוסמכים בממשלה, כניסה למקרקעין בתוך הקמת קווי חשמל, מתח
על, מתח עליון, מתח גבוה, מתח נמוך, חיבורים לבתים, כניסה לחצרות
פרטיים של בני אדם כדי לחבר את החשמל, אספקה של חשמל, של מוצרים מכוח
הזיכיון, קביעת תעריפים, הסעיף האחרון והוא חשוב מאוד לענייננו, הוא
הסעיף שקובע, שבתום תקופת הזיכיון כל הנכסים, הזכויות, החובות של החברה
עוברים לממשלה. מדובר כאן בהיקפים מאוד מאוד גדולים.
תהיה
בשנת 1970 הממשלה והכנסת היו ערות לעובדה, שאם לא יעשו בצורה
נאותה
לתיקון הזיכיון,
בעיה של גיוס כספים. אני רוצה לקרוא לכם פסקה
מהצעת החוק שהועבר בכנסת בשנת 1970, כדי שתדעו מה היתה הבעיה 23 שנים
לפני תום הזיכיון, לא שבועיים. קל וחומר מה קורה היום:

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה
12.2.96
-
-
24
ייעם התקרב המועד של סיום תוקפו של הזכיון, בשנת 1996, מתעוררות מספר
בעיות, המקשות על החברה לממן הקמת מתקנים, אשר מן הראוי להקימם בשנים
הקרובות והדרושים לחברה להמשך פעילותה התקינה. מטרת תיקון הזיכיון של
חברת החשמל כמוצע היא לאפשר לחברה להשתמש בשלושה מקורות הון בדרך
היעילה והמקובלת ביותר". והם מדברים כאן על הגיוסים השונים והמתכונים
השונים לגיוסי כספים. אז התקבלו תיקונים בזיכיון, שאפשרו לחברה לגייס
כספים לאור אי הוודאות שישנה, כשמדובר בגיוסי כספים לטווח ארוך. אנחנו
לא מדברים על גיוס כספים לחמש שנים, אלא מדברים על גיוס כספים לטווחים
ארוכים, 20-15 שנה, כדי לאפשר את המימון של הפעילות של החברה.
בשלוש-ארבע
ממש.
אנחנו בחברה היינו ערים לעובדה שתום הזיכיון, אם לא תהיה חקיקה מתאימה
קודם לכן, עלול לגרום לאי-ודאות מאוד גדולה. אני יכול לומר לכם שבעצם
השנים האחרונות, אנחנו כעורכי דין מעורבים בקידום
הליכי
החקיקה, בין אם בדרך של תיקון הזיכיון, בין אם בדרך של חקיקה
אלטרנטיבית, משום שהיינו ערים לעובדה, שחוק חייב להיות לפני תום תקופת
הזיכרון, או שיאריכן את הזיכיון, כי אחרת יכולה להיות בעיה של
לפני שנה התחיל להתברר לנו, שיש בעיה להעביר החלטות בדירקטוריון כתוצאה
מהעובדה שיש אי-ודאות לגבי מה שיקרה בתום תקופת הזיכיון. התופעה הזאת
אירעה לאחר פסק הדרך בענייני בנק צפון-אמריקה, כשהובררה
אחריותם של נושאי משרה בחברה בכל מה שנוגע לקבלת החלטות. אז, בעצה אחת
עם המנכייל, החלטנו שהיה ברור לנו כיועצים משפטיים של החברה, אם
נותנים חוות דעת, יגידו שחוות הדעת שלנו היא חוות דעת מוטעית, הוחלט
בדירקטוריון
אנחנו
לפנות לגורם חיצוני שהוא בר-סמכא, וחשבנו שלא יכול להיות מתאים יותר
מאשר שופט בית המשפט העליון, השופט מלץ, שהיה גם שופט בעליון וגם מבקר
המדינה, ומכיר את ההיבטים המשפטיים וגם את ההיבטים שקשורים לביצוע של
על ידי משרדי ממשלה, וביקשנו ממנו חוות דעת. אני רוצה לקרוא
מדיניות
לכם את הנושא שהוא התבקש לחוות עליו את דעתו. הוא כותב כך:
התבקשתי לחוות את דעתי בשאלת אורך הזמן המינימלי בו יהא זה נכון וראוי
להאריך את זיכיון חברת החשמל, במקרה שלא יחוקק עד למועד פקיעתו של
הזיכיון, שניתן לחברת החשמל, חוק שיחליפו, ובשאלת ההשפעה שיש להארכת
תוקפו של הזיכיון על תפקידם ותפקודם של נושאי משרה בחברת החשמל."
זה היה הנושא של חוות הדעת. כשהשופט מלץ קיבל את השאלה או את המשאלה
להכין את חוות הדעת עוד לא היתה הטיוטה שהופצה בין משרדים ממשלתיים,
עוד לא היתה גם הצעת החוק של חבר הכנסת גדעון פת. אבל לקראת תום חוות
הדעת שלנו שני המסמכים האלה הונחו לפניו, כי הוא עשה עבודה מאוד מאוד
רצינית בחוות הדעת שלו.
אני רוצה לסקור את חוות הדעת של השופט מלץ, שנמצאת כאן, ואני אשאיר
אותה בפני הוועדה, כי היא מאוד חשובה. חוות הדעת נושאת את התאריך
4.1.96. חוות הדעת עצמה מחולקת למספר פרקים. בקטע הראשון של חוות הדעת
השופט סוקר את המצב החוקי הקיים. הוא מתייחס להוראות הרלוונטיות של
הזיכיון, ומצטט את הקטעים הרלוונטיים של הזיכיון בכל מה שנוגע לפעילות
של החברה ולאיזה גורמים ממשלתיים היא כפופה לצורך פעילות שלה לטווח
ארוך.
בחלק השני של חוות הדעת שלו הוא סוקר את הדוחות השונים שניתנו בקשר
להארכת הזיכיון בענייני משק החשמל. הוא מדבר על דוח ורדי, הוא מדבר על

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה - 12.2.96
- 25 -
דות שימנסקי. אם תרשו לי, בסוף דבריי אני גם אגיד לכם שהחוק עצמו לא
חורג משמעותית מדות ורדי, ואומר מדוע.
בחלק השלישי השופט סוקר את החלטות הממשלה השונות, שניתנו בקשר לעניין
הזה. בעצם היו שתי החלטות ממשלה בסוגיה זו. החלטה ראשונה היתה מ-28
באוגוסט 94' לגבי מבנה משק החשמל. היא לא משמעותית, היא רק מנחה את
הגורמים המתאימים להכין את החקיקה. ההחלטה השנייה, והיא מאוד מהותית,
היא החלטה מיום 28 במאי 1995, והיא מדברת על העיקרים של הסדרת משק
המדינה. היא לא מדברת על עשר שנים על המשך פעילות, אבל היא מדברת על 12
אלף מגה ואט המשך ייצור. היה היגיון רב בהחלטת הממשלה, משום שהממשלה
הגיעה למסקנה, ולדעתנו בצדק, שהחברה עד 12 אלף מגה ואט היא חברה לא
גדולה. היתרונות בגודל מתמצים, כשיגיעך ל-12 אלף מגה ואט, ויש לאפשר
לחברה להיכנס לתקופת אינקובציה, תקופת מעבר למשטר החדש, שעליו חולש
החוק. ההחלטה הזאת קבעה את העיקרים שלה במשק החשמל כפי שבאו לידי ביטוי
בחוק עצמו. אגב, החוק איננו עם החלטת הממשלה.
כוח.
משום
רפי
החלק הבא בחוות הדעת של השופט מלץ, ואליו אני רוצה להתייחס בצורה
פרטנית, כי הוא מאוד רלוונטי על רקע מה שאמרו כאן, מתייחס להתייחסות
למשק תעשיית החשמל. הוא קורא לזה תעשיית החשמל. הוא מדבר על מערכות
שונות במשק החשמל על רקע האפשרות לקבל החלטות בדירקטוריון לטווח ארוך.
המערכת הראשונה היא מערכת ייצור החשמל. שני המנכיילים, חקה וגם
דיברו על זה. אנחנו מדברים על טווחים של עשר, 13-12 שנים להקמת תחנות
הוא אומר במידה שאין ודאות, יש קושי בדירקטוריון לקבל החלטות.
שאם אין המשכיות, יש חוסר ודאות. ומיד אגיע לחובות שחלים על
דירקטורים כדי לראות איך הוא בדק את התחולה או את ההשפעה של אי-הוודאות
על החלטות דירקטורים. בסעיף 54 לחוות הדעת, כשהוא מתייחס לאי-הוודאות,
הוא קובע, "אי-הוודאות בקשר להיקף ולמסגרת פעילותה של חברת החשמל לאחר
תום הזיכיון מעמידה בפני נושאי המשרה בחברת החשמל דילמות קשות בקשר
להליכי
התכנון והליכי הביצוע השונים בכל הנוגע להקמתה ולפיתוחה של
מערכת ייצור החשמלי. לכן אני רוצה לומר עוד משפט אחד בעניין הזה. יושב
כאן האדון חנוך מילוא, יושב ראש בפועל של הדירקטוריון היום. הוא היה
דירקטור, שהצביע נגד קניית אדמות רוגוזין. והוא אמר לנו גם מדוע. בא
המנכ"ל ואמר
רבותיי, אנחנו צריכים את הנכס הזה כנכס אסטרטגי יחיד
שישנו לאורך חוף הים. אין יותר נכסים פנויים לאורך חוף הים. אמר חנוך
מילוא,
רבותיי, כאן מדובר בהחלטה של ממשלה. איך אני בא להשקיע 62
מיליון דולר בנכס כזה, אם אני לא יודע אם נוכל לממש את הנכס הזה!!-. זו
דוגמה קלסית לדילמה, שדירקטורים נמצאים בה, כאשר ברור שאסטרטגית צריכים
את הנכס.
-
-
התחום הבא שאליו מתייחס השופט הוא התחום שמדבר על מסירת החשמל וחלוקתו
לטווח ארוך. לכן אני אומר, שמדובר כאן על רכישת אדמות להקמת אוטוסטרדות
של חשמל ותחנות משנה, בעוד שבהתאם להנחיה של המנכייל, מדובר על רכישת
רזרבות קרקעות לטווחים של עשר, 15 שנה, שאם זה לא יירכש היום, יכול
להיות שבבוא היום
בתים מבונים, יהיו
מבונים, לכן צריך
למצוא את האדמות האלה.
יהיו שם
שטחים
החלק השלישי שאליו מתייחס השופט הוא ההיבט המימוני : הלוואות לטווח
ארוך. וכאן משפט אחד אני רוצה להעיר לאור הערה שהיתה כן ממספר חברי
כנסת במהלך הדיון עצמו. חוזה ההלוואה של חברת חשמל לטווח ארוך, שאנחנו
מממנים בדרך של אגרות חוב והלוואות חוזים, החוזים קובעים שבמקום שיש

--- PAGE BREAK ---

12.2.96
-
- 26 -
הוועדה המשותפת כספים וכלכלה
עוברים
שינוי מהותי בפעילותה העיסקית של החברה, או שהחברה עלולה להיקלע למצב
של חוסר יציבות, יש אפשרות למממנים להעמיד את ההלוואות לפירעון מיידי.
המממנים האלה ידעו שבמרץ 1996 יפוג תוקפו של הזיכיון, ולא צריכה להיות
להם בעיה, כי במרץ 1996 כל החובות וכל הנכסים וכל הזכויות
לממשלת ישראל. ממשלת ישראל טובה לפחות כמו חברת חשמל. אבל במקום שמדובר
בהארכת זיכיון לפרק זמן של שלושה חודשים, שנה וחצי, ואני אומר לך,
היושב ראש, לגבי דידי, לא רלוונטי אם זה שלושה חודשים אן
חודשים או שנה וחצי, גם חוות הדעת של השופט מלץ קובעת את זה. יש כאן
חוסר ודאות, אני לא יודע איך מממנים כאלה יתייחסו לחוסר רדאות כזה,
כשיבואו לוועדת הכספים של הכנסת לקבל ערבויות מדינה להשקעות.
אדוני
את
המשפטיות,
תשעה
הנושא הבא שאליו התייחס השופט מלץ לגבי חוסר הוודאות זה אפשרות לגייס
כוח אדם מיומן לפעילות לטווח ארוך של חברת חשמל, ואפשרות להיערך לגבי
מבנה המשק השינוי המבני בחברה ומפזרת. מכאן עובר השופט, לאחר שהוא בחן
כל ההיבטים העובדתיים, וחוות הדעת שלו מאוד מפורטת, לנקודות
שמתייחסות לאחריותם של נושאי משרה בחברת חשמל על רקע
אי-הוודאות ביכולת של מקבל ההחלטות לחזות לטווח ארוך. הוא קובע בצורה
חד-משמעית, לאחר שהוא בודק ובוחן את הסוגיות הרלוונטיות, הן על רקע של
חקיקה מקומית והן על רקע פסיקה בעולם הרחב, שישנה בעיה של ממש לנהל את
החברה לטווח ארוך עם ההשקעות על רקע אי-הוודאות. החובה הברורה שחלה על
דירקטורים היא לקבל החלטות, כשלנגד עיניהם טובתה של החברה באופן כללי.
השלים את חוות הדעת שלו, הונחו לפניו שני מסמכים
הכינו. המסמך הראשון היה הצעת החוק של חבר הכנסת גדעון פת
לגבי שנה וחצי, כמו גם הצעת משק החשמל, שדיברה על מתכונת של עשר שנים,
שבה לא יהיו זעזועים. השופט קובע, ואני מצטט מסעיף 113 לחוות הדעת שלו,
לאחר שהוא בוחן את ההיבטים השונים לכאן ולכאן:
כשהשופט
שבינתיים
הפחות
והשינויים
נוספים
ייפרק הזמן המינימלי הנדרש, לדעתי, להארכת הזיכיון הוא תקופה של לכל
עשר שנים, כפי שהדבר מוצא ביטוין בהצעת החוק מטעם הממשלה
המחויבים. הארכת הזיכיון לתקופה זאת תביא לידי איזון ראוי
בין הצורך של חברת החשמל להתארגן לרפורמה במשק החשמל לבין אינטרס
הממשלה לערוך רפורמה במשק זה, תוך מניעת זעזועים ושינויים בפעילותה של
חברת חשמל, דבר שיגרום לקשיים במשק החשמל."
זאת השורה התחתונה בחוות הדעת. על הרקע הזה אנחנו בדעה, זאת דעתה של
החברה בקשר לעניין הזה, שיש לעשות את המאמץ המרבי להביא את החקיקה עד
תום תקופת הזיכיון, ולא, יש לשקול את האפשרות להאריך את הזיכיון לפרק
זמן של לפחות עשר שנים. במהלך התקופה הזאת גם תהיה חקיקה חדשה, כי אין
לדעת כמה זמן יעבור תהליך החקיקה, ומה תהיה התוצאה הסופית של החקיקה.
ח' מילוא:
אני חושב שיהושע חורש נתן דוגמה מאוד מאוד
למה שקורה בדירקטוריון. בסופו של
מוחשית
דבר, כל דירקטור נושא באחריות אישית. על פי חוות הדעת של מיטב המשפטנים
אנחנו נמצאים בפני דילמה מאוד קשה בכל מה שנוגע לאמינות, בכל מה שנוגע
לקבלת החלטות לטווחים ארוכים. אני חושב שהמצב כפי שהוא היום הוא מצב
קשה. אני יודע, אני חבר בדירקטוריון הזה עוד מעט שנתיים, מהיום הראשון
שהגעתי לדירקטוריון מתעסקים בחוק החשמל מכל ההיבטים ומכל הכיוונים.
להערכתי, אם ימשכו את המצב הזה, ואני אומר את זה בקונוטציה חיובית, זאת
אומרת, אם יקבלו החלטה שמסיימים את החוק בעוד תשעה חודשים או בעוד שנה

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה
-
12.2.96
- 27
וחצי, זה מצב קשה וחמור לחברה, ממש קשה וחמור, ואני צופה כמעט שיתוק.
אני יכול לתת לכם דוגמה ליצרן שהיה צריך לקבל עליו החלטה. מדובר על
השקעה של 330 מיליון דולר מצדך והתחייבות של חברת החשמל לקנות חשמל
בהיקפים של 50 מיליון דולר לשנה. מדובר על ייצור חשמל מפצלי שמן, שעל
זה בכלל ישנו ויכוח, האם זו בכלל החלטה נכונה שהתקבלה בזמנו על רקע
משבר האנרגיה, ולאור מה שהולך לקרות בעתיד, האם בכלל צריך ללכת על זה.
אז במצב שכל העסק הזה הוא לא ברור, שמעתי את נציג בנק ישראל מדבר על
כך, שאמנם הציג עובדה שהוא מסכים עם החוק, למעט שני סעיפים. להערכתי
כדירקטור זה מהותי לחברת החשמל אם מתקבלות ההחלטות האלה. אם יותר לי
להמליץ בפני הוועדה הנכבדה הזאת, שווה לעשות את המאמץ, וברור לי לגמרי
המאמץ. אני מבין גם את התרעומת של השאלות. אם עלינו היו מטילים
בתוך
זמן קצר לקבל החלטה... אבל אנחנו מדברים על המשק הלאומי, מדברים על
משאב מרכזי וחשוב, ואני חושב ששווה וצריך, אם יותר לי לומר לכם, להשקיע
את המאמץ הזה ולעשות כל ניסיון על מנת באמת לסיים את החוק לקראת תום
הזיכיון.
ש' ברובנדר:
היו"ר ג' גל :
העברנו לך נייר כתוב, שמתמצת את
עמדתנו. ראשית דבר.
עיקר
אתם
החלופות.
התייחסתם רק לחלופה אחת
משתי
ש' ברובנדר:
מצד
שתאשר
חברת
אני אומר ככה. קודם כול, ראשית דבר,
חשמל לא יכולה לפעול דקה אחת ללא הסדר
משפטי של המערכת כולה, החל מהייצור עד אחרון הצרכנים, מערכת המותנית
אחת באישור תכניות.
את הפעילות היומיומית של חברת חשמל
לטווחי זמן בלתי מוגדרים. על זה אני בעצם דיברתי עכשיו. מעבר לעניין
הזה, אני מעלה את סוגיית הארכת הזיכיון. איזה תקופה מדברים על הארכת
זיכיון? זה במהות העניין. עניתי שאפשר להאריך זיכיון לזמן קצר. זה
נראה לי סביר. לזמן ארוך יש סתירה מוחלטת למדיניות הממשלה,
חייבים להתנגד לו. זה מופיע בסעיף גי. והאופציה של חקיקת החוק
האופציה המועדפת. לכן עניתי בדיוק על שלוש האופציות.
אינו
ואנחנו
היא
מעבר לדברים שאמרה חברת חשמל, ובכוונה לא נקטנו במסמך שאנחנו הגשנו את
עמדת חברת חשמל, יש עמדת ממשלה או עמדת משרד האנרגיה. אני אומר שאני
מציין ארבעה דברים, שצריכים לראות מול עינינו, שהם דברים שיש להם השלכה
האורגנים
החשיבות
וזה
של מדיניות. הדבר הראשון, אי קיום החוק משמעותו שכל אותם
שהחוק רוצה להקים, ועיקר שבהם זה נושא של הפי. יו.סי, נעצרים.
של הפי.יו.סי. לא בהקמת האורגן, אלא בפונקציה שהוא צריך למלא,
הנושא של קבלת האחריות על נושא התעריפים. דיבר על זה פרופסור אליתה
קודם. אני חוזר ואומר, יחד עם פקיעת הזיכיון פוקעת נוסחת התעריף.
החשיבות וההחלטה שלנו היא שהפי. יו.סי ייקח על עצמו את נושא התעריפים
מרגע שהחוק פוקע. אם הפי.יו.סי. לא יוקם, הממשלה צריכה להיות מעורבת
בנושא של פקיעת התעריף ומאיזה תקופה. אני שוב אומר, אני לא יודע
אנחנו מדברים על שנה או על חמש שנים או על עשר שנים או על שבוע.
אם
הדבר השני, ועל זה דיברה גם חברת חשמל, והדברים נאמרו במפורש, אני
רמזתי על ההשלכות לגבי נושא מדיניות של יצרנים פרטיים. חברת חשמל היום
נמצאת במצב של חתימת חוזים עם יצרנים. אני רמזתי פה על יכולת.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה
12.2.96
"
-
28
די תיכון:
ש' ברובנדר:
אנחנו
עוסקים רק בשאלה הפרוצדורלית איך
להתנהג כוועדת כספים,
ואת
,
אותה אופציה הצגנו בוועדת
אני אומר מבחינת האופציה שהממשלה מעדיפה,
הכלכלה
בדיון נפרד, ייעשה כל מאמץ לגמור את הליך החקיקה בזמן הנקוב, כדי שחוק
החשמל יצא לדרך. כל אופציה אחרת נראית לנו גרועה. האופציה של הארכת
זיכיון לטווח ארוך כממשלה לא מתקבלת על דעתנו, ואופציה של הארכת זיכיון
לזמן קצר אנחנו לא מבינים מה המשמעות שלה ומה יצא מתוך התהליך,
מכיוון שאף אחד גם לא יכול להגיד לי אם זה יהיה לשבוע, לחודש, לשנה או
לחמש שנים.
אי בן בסט:
היה להביא אותו
דבריס
לא התכוונתי לומר בסוף דברי שמה שאני מציע
אינך מהותי, כי אם הוא אינו מהותי. מיותר
בפניכם. אנחנו מציעים דברים מהותיים. מה שרציתי לומר
,
קל
מה
הוא, שקל לתקן את הדברים הללו. לא צריך להתעסק בכל סעיפי החוק. יש שני
ספציפיים, שבהם צריך לעסוק. מהבחינה הטכנית המשפטית זה
לביצוע. השינוי בוודאי הוא שינוי מהותי מהצעת החוק הנוכחית. אחרת
טעם ראינו להופיע בפניכם!!
לגבי לוח הזמנים, לדעתי, העדיפות הראשונה היא לאמץ את החוק עם התיקונים
שהוועדה להפרטת תשתיות מונופיליסטיות מציעה לכם לכלול. זה יפתור את כל
הבעיות.
די תיכון:
תסלח
לי, מאיזה כוח אתה מופיע כאן? מכוח
הוועדה שהיא איזה גוף ממשלתי שיש לו מעמד
בעניין הזה, לאחר שהממשלה קיבלה החלטה והיא מיוצגת בפנינו?
אי בן בסט:
אני
חבר
מונופוליסטיות,
בוועדה
שבה
להפרטת
חברים עשרה
תשתיות
עובדים
במעמד מנכייל בשירות הציבורי. היא עוסקת בבעיית ההפרטות בכללותה. דוד
ברודט מנכ"ל האוצר.
ועדת
דעתנו
חוות
השרים לענייני חקיקה שעסקה בנושא פנתה אלינו, וביקשה את
בעניין עוד לפני שהתקבלה החלטת הממשלה, ואנחנו הגשנו לה חוות
דעת. העמדה שאני מציג היא העמדה שנמצאת באותה חוות דעת, שהוגשה לוועדת
השרים לענייני חקיקה עוד לפני החלטת הממשלה.
ד' תיכון:
אי בן בסט:
רבותיי, הממשלה הפקיעה את הדיון, וניהלה
את הדיון, היא אישרה את אשר היא חשבה.
אמרתי שאת מה שאני אומר אני אומר כמי שהיה
חבר בוועדה הזאת. אני גם חבר הנהלה בכירה
של בנק ישראל, ואני אומר את דבריי גם בתוקף תפקידי זה.
ההעדפה הראשונה שלנו זה שהחוק. מה שאני מציע לוועדת הכספים של הכנסת
לאור העיסוקים שלי בנושא והחברות שלי בוועדה שבה הייתי, הוא בעדיפות
ראשונה לאמץ את החוק בתוספת התיקונים שהצגתי בפניכם. אלה אותם תיקונים
שוועדת המנכ"לים להפרטת תשתיות מונופוליסטיות הציגה גם בפני ועדת השרים
לענייני חקיקה. זאת העדפה ראשונה. לדעתי, אפשר לעשות את זה. אלא מאי,

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה - 12.2.96
- 29 -
אני מבין, שחברי הכנסת טוענים שהזמן שניתן להם להתעמק בכל סעיפי החוק
הוא קצר, ושלא יעמדו בלוח הזמנים. אם לא ניתן לעמוד בלוח הזמנים הזה,
ההעדפה השניה היא, לטעמי, להאריך את הזיכיון הנוכחי של חברת החשמל בשנה
עד שנה וחצי. אני רוצה להבהיר מדוע, להערכתי, לא יהיה בזה כשל מהותי.
אפשר להגיד שלא תהיינה בעיות בכלל. אבל מדוע, להערכתי, לא יהיה בזה כשל
מהותי. נראה שדווקא ההארכה לפרק זמן קצר היא זאת שתיתן את התשובה, אולי
אפילו פחות משנה, אותו זמן שנדרש לכנסת כדי להשלים את עבודתה.
ראשית,
האחרונות.
כפי שכבר אמרו אחרים כאן, היא פעלה במתכונת כזאת בשנים
הרי כל הספקים של ציוד וכל נותני האשראי וכו' ידעו שהזיכיון
עומד לפוג במרץ 1996, וידעו שעדיין אין דבר אחר
במקומו. אז אי-ודאות
מהסוג ששוררת ברגע זה היתה גם בשנים האחרונות. כך שאין בכך דבר חדש.
מאריכים מצב בלתי רצוי לטעמי, בהחלט בלתי רצוי. הייתי מעדיף
אלה היו מסתיימים מזמן, אבל אנחנו מאריכים דבר בלתי רצוי,
שממילא קיים. אם לא נאריך את המצב הבלתי רצוי הזה לפרק זמן קצר, אנחנו
נימצא בבעיה יותר קשה, כי לעשר שנים אנחנו סוגרים רפורמה.
אנחנו
שדברים
דבר שני שאני רוצה לומר, נכון שבכך יש אי-ודאות. יש אי-ודאות, אי אפשר
להתעלם ממנה. אבל כאשר אומרים אי-ודאות, יכולה להיות אי-ודאות קטנה,
שחברת החשמל עומדת
הרי
ממדי אי-הוודאות.
ויכולה להיות אי-ודאות גדולה וכו'. כל אותם גופים
מולם, ספקים, נותני אשראי וכו' וכו', יודעים על
עומדת בפני הכנסת הצעת חוק מסוימת, ועומדות הצעות איך אחרים היו רוצים
אותה. טווח ההחלטות הוא ידוע, ואין כאן איזן אי-ודאות אמורפית
שאין לה גבולות. להערכתי, טווח אי-הוודאות הזה לא צריך ליצור את אותן
בעיות חמורות ששמענו עליהן כאן. לכן זאת ההעדפה השנייה שלי.
לשנות
מי שטרית:
אני
מוזר
אני רוצה לומר שכל העניין הזה
הדברים נאמרו. ואני אחזור
בעיניי,
מאוד
עליהם,
רוצה לומר אותם בשמי אני, ולא בשם מישהו אחר. אני לא מבין, יש
ממשלה בישראל, שכבר שולטת ארבע שנים. אולי צודק חקה, שאמר, שממשלת
הליכוד כבר היתה ערה לעובדה שהזיכיון עומד להיגמר, ואולי לא עשו דבר
בעניין הזה. אבל מרגע שממשלת הליכוד אז לא עשתה, ועכשיו נכנסה ממשלה
חדשה לישראל, הזמן הרי הלך והתקצר משנה לשנה. לו אני הייתי בחברת חשמל,
רואה שהזמן מתקצר משנה לשנה, בשנה הראשונה הייתי צועק, בשנה
הייתי מפגין, בשנה השלישית הייתי דופק על השולחנות. אני לא יודע
מה עוד הייתי עושה ומעיר את תשומת לבם. הייתי נוקט כל פעולה שנראית לי
לגיטימית כדי להביא לכך שבאמת הזיכיון יוארך. אני מוכרח להגיד לכם, אני
ואני
השנייה
יושב בכנסת הזאת ארבע שנים, גם בוועדה הזו, הרבה יותר שנים, ואני אומר
לכם, עד שהחוק לא הונח על שולחננו, הסוגיה לא עלתה, לא על ידי חברת
חשמל, לא על ידי הממשלה. ייתכן שאתם העליתם את הדברים בפני הממשלה. אני
מבקש לדעת בפני מי הועלתה הדרישה הזאת בממשלה. מה היו התשובות שקיבלתם,
לפני שלוש שנם, לפני ארבע שנים, לפני שנתיים, לפני שנה. מה אמרו לכם?-
לכו, יהיה בסדר. נראה מה יקרה מחר.. אני רוצה לדעת האם הדבר הזה הועלה
בפני הממשלה; ויכול להיות שכן. אני מניח שהעליתם את זה. אני מבקש לדעת
מה התשובות שקיבלתם.
עכשיו אני עובר לממשלה. אני בוודאי תמה על הממשלה הזו. אם הממשלה רואה
ויודעת שהזיכיון עומד להיגמר ורוצה להעביר חוק זיכיון, מי הפריע לממשלה
את החוק הזה על השולחן לפני שנתיים, לפני שלוש?! אני לא בטוח
הזיכיון לעשר שנים תהיה הדבר הנכון לחברת החשמל. ייתכן שאני
להניח
שהארכת

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה - 12.2.96
-
30 -
שאתם מעלים כולם
תומך בהארכת הזיכיון לשלושים שנה. כל אם הנימוקים
נכונים לעשר שנים, יכול להיות שהם נכונים גם לשלושים שנה. למה עשר
שנים? אבל בואו נדון בחוק הזה בניחותה, נבדוק את הדברים. אני לא מתנגד.
יכול להיות שאני אתמוך בהארכת זיכיון לתקופה יותר ארוכה מעשר שנים תוך
הכנסה של ייצור פרטי ואולי תוך שינוי מבני בחברת חשמל, שאני תומך בו.
בואו נדון בזה לעומק, לא תחת לחץ של חרב על הצוואר: אם עד החמישה במרץ
לא תאשרו, אז יתמוטט העולם. לא יתמוטט העולם. הוועדה יכולה להאריך את
הזיכיון של חברת חשמל באופן זמני עד לדיון נוסף פה בכנסת הבאה. הקשר
שעושים, לצערי הרב, לא אתם, הממשלה, בין הדיון בחוק הזה לבין הפריימריז
של מפלגת העבודה, אני מוכרח לומר, הוא עושה לכם, ידידי אוברקוביץ, נזק
נוראי לחברת חשמל. כי הרי, אני מקווה, ואני כמעט בטוח, שהממשלה הזאת לא
תמשיך לכהן בסיבוב הבא. אם הליכוד יגיע לשלטון, אנחנו לא אויבי חברת
חשמל ולא אויבי עובדי חברת חשמל, ואני הייתי רוצה שהדיון בחברת חשמל
יהיה ענייני, לגופו של עניין, לא על בסיס של התפקדו למפלגת
העבודה
איקס אנשים-. זכותו של אדם, אני אומר בפירוש, להיות חבר באיזן
מפלגה
שהוא רוצה, ועל אף זאת חובתי כאיש ציבור להגן על עבודתו, על מקומו, על
של חברת חשמל ושל המדינה. חובתי, ולא משנה מה
הבסיסית. אסור שחברה תיהפך לכלי פוליטי של גיוס פוליטי באמצעות העבודה.
זה מתאים לימי מפא"י, לשנות החמישים, שאם אין לך פנקס אדום, אתה לא
מקבל עבודה. זכותו של אדם להחזיק בכל עמדה פוליטית שהוא רוצה, ובכל זאת
זכותו לעבוד בחברת חשמל, אם הוא עונה על תנאי המכרז.
האינטרסים
,
עמדתו
אני יודע שבחברת חשמל עובדים גם ממפלגות אחרות. אני מדבר על הגיוס
ההמוני שנעשה לטובתה של מפלגת העבודה, ואני חושב שזה עושה לכם נזק.
אסור לערבב עבודה עם פוליטיקה, כיוון שהיום המצב הוא כזה, מחר
יכול להשתנות, ואני לא בטוח שזה טוב לחברה. אני חושב שצריך להפריד בין
השניים לחלוטין.
אדוני
בייצור
המצב
את
היושב ראש, אני חושב שמה שעלינו מוטלת החובה לעשות, זה להבטיח
שלא תתמוטט חברת חשמל ושלא יקרה שום דבר, ושיקבלו את ההלאוות, ושימשיכו
את ההשקעות. הרי גם אם לא נעביר את החוק הזה בחמישה למרץ, לא יפסיקו
חשמל במדינה. אני בטוח בזה. אבל תפקידנו להבטיח למצוא
הנקודות שהעלה פה המנכייל ואמר - תיווצרנה בעיות. אני חושב שיש לנו
היכולת למצוא את התשובה לזה בוועדת הכספים, לעשות את הערובות המתאימות,
שהמדינה במקרה הזה לוקחת את האחריות על עצמה, כי ככה מתחייב מזמן
הזיכיון. אני מציע לדחות את הדיון בחוק הזה לכנסת הבאה, ואולי לשנות
אותו. כי אמרתי קודם, יכול להיות שנתמוך בהארכת הזיכיון לשלושים שנה.
לדעתי הדיון יהיה ענייני, במנותק ממערכת פוליטית, במנותק מלחצים
פוליטים, אפשר יהיה לקבל החלטה שתהיה לטובתה של חברת החשמל, לטובתה של
מדינת ישראל.
אז
ד' תיכון :
רבותיי, אני הקשבתי במשך שעות רבות, כולל
מה
עמדת
הישיבה הקודמת, ושאלתי את עצמי, עם
יבואו נציגי הממשל ונציגי החברה לישיבה הבאה לאור הסיכום שהתקבל על ידי
היושב ראש? כשראיתי אותם מתכנסים בתום הישיבה הבנתי, שיוצג כאן מהלך
שיהלך עלינו אימים, ויפחידו אותנו שמא אם לא תאריכו, תקבלו את
הממשלה, אזי חברת חשמל לפחות תקרוס. אני לא שמעתי את חוות הדעת של מלץ,
ולו ברמז, בישיבה הקודמת, ואם היא היתה כל כך חשובה, מן הדין היה
צריכים להניח אותה בפנינו, כדי שגם אנחנו נהיה מודעים לחוות
הדעת שלו, שהרי אנחנו מעריכים אותך כמבקר המדינה. זו. חוות דעת כבדת
שהייתם

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה
12.2.96
-
31-
הזאת
משקל, אבל יכולה היתה להינתן גם לפני שנה וגם לפני שנתיים, והיא היתה
תקפה באותה מידה. אני חושב שלפחות הייתם צריכים להציג את חוות הדעת
בפני ועדת השרים לענייני חקיקה, ואם לא בפני רערת השרים לענייני
חקיקה, לפחות בפני הממשלה, לפני שקיבלה בהחלטה חפוזה את ההחלטה להגיש
את החוק הזה לאישור מיידי של הכנסת. ואני לא צריך לחזור על כל התהליך
המביש שליווה את דיוני הממשלה והכנסת.
אני
אן
17
מדינת
רוצה גם לומר לידידיי מן הוועד, אנחנו מעריכים מאוד את עובדי חברת
החשמל, והם ראויים להוקרה בימי סופה וסערה על העבודה שהם מבצעים. אבל
כאן לא צריך להעמיד את העניין כאילו 18 אלף עובדי חברת חשמל, כולל
הפנסיונרים,
אלף, עומדים כנגד חמישה וחצי מיליון אזרחי
ישראל, שרוצים תחרות, מר יכין. אסור לעשות את מה שאתה עשית, מר יכין,
והיתה לך הופעה, שאל תחזור עליה פעם נוספת, כי לדבר בגנות התחרות היום
בוטה כפי שעשית נראה לי תמוה. כי יש אינטרס. אנחנו לא נפגע
באמצעות החוק הזה בעובדי חברת החשמל, שיהיה ברור. כי מכאן ועד הפרטה
מלאה המרחק רב, וגם אנחנו ערים לקשיים שיש בתהליך הארוך. לכן הולכים
כאן על קצות האצבעות. מתקדמים מילימטר ובודקים את עצמנו.
בצורה
עכשיו לגבי נושא שלא הועלה כאן, לצערי. ממה ששמעתי כאן אני מודאג מכמה
רמזים שעוסקים במצב הכספי של החברה. האם ממה שאתם מציגים אפשר להבין
שהמצב הכספי של החברה מעורר שאלות ואולי יותר ממשאלות? האם הממשלה
יודעת באס היא צריכה לאור תכניות ההשקעה שלכם, הענקיות, 4.5 מיליארד
שקלים בשנה? האם קיים חשש, שהממשלה תצטרך להזרים הון עצמי, כדי שהחברה
תוכל לתפקד ללא קשר עם הארכת הזיכיון או אי הארכת הזיכיון או שינוי כזה
בתנאי הזיכיון? לא שמעתי, ונדמה לי שהיו כאן יותר מרמיזות, שהעידו על
מצב כספי שראוי לבדיקה. אני מבקש לקבל תשובה ברורה, כי התשובה חשובה.
היו"ר ג' גל :
אני חושב שבדבריך נתת גם את התשובה, וצריך
להיזהר בדברים האלה. אני מסכים איתך שכל
זה נאמר בין השאר כדי להביע כמה חשוב לחוקק את החוק עכשיו, ואל יצא מפה
מסר שיש בעיות בחברת חשמל, כי לא כן הוא.
די תיכון:
אני
מכם,
התייחסות
בכל זאת הייתי רוצה לשמוע
כי כשמהלכים אימים, זה מצב שעלול
לגרום לנזקים בתחום אחר, שלא רואים אותם בזה הרגע.
עכשיו, לגבי המצב שעלול לקרות, אם אנחנו נאריך את החוק בחצי שנה, תשעה
חודשים : כנסת חדשה, הרכב חדש, חלק מאיתנו, אני מאחל לכולם שיחזרו, אני
לא בטוח, איש לא יודע. אנחנו מזה כמה שנים ובעבר הרחוק בוודאי נהגנו
לגבות את ההלוואות, את ההון שגייסה חברת החשמל בחוץ לארץ בערבות מדינה.
היו שנים, בעיקר בשנות השמונים, שללא ערבות מדינה לא יכולה היתה החברה
לגייס
הון. אני אומר לך במלוא האחריות. היו שנים שהחברה יכלה לגייס
הון, אבל הממשלה שלחה אותה וגיבתה אותה בערבות, כי זו היתה רזרבה במטיים
של ממשלת ישראל לצורך חיזוק הרזרבה.
כאן אני מגיע למשפט האחרון, ואולי החשוב ביותר. נדמה לי שהאחריות שלנו
כלפי
5.5 מיליון אזרחים מחייבת אותנו לערוך דיון נוקב, אחראי,
ואפילו
איטי כדי לבחון את כל האופציות שמונחות בחוק הזה. כי החוק הזה הוא חוק
חשוב ביותר בכלכלת ישראל, אולי החוק החשוב ביותר שיידון בוועדה בשנה
הקרובה, כי כל אחד קשור בחשמל, כל אחד חי מחשמל, והחשמל זה חלק ניכר מן

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה
12.2.96
32
התשומות
חשובים
-
במדינת ישראל. לכן התחשיב והמחיר חשובים והמבנה והשלטר יותר
מהרבה דבריס שדנן בהם השנה האחרונה. לכן, אם יש בעיה, ויכול
להיות שתתעורר בעיה, אפשר בקלות לומר לדירקטוריון, מעתה ואילך אתם
צריכים לשקול את המעשים שלכם ואת ההחלטות שלכם, ואולי נוצר מצב בלתי
אפשרי שאתם צריכים להסיק מסקנות אישיות. אני לא חושב שכזהו המצב, אבל
שיהיה ברור, אם תהיה בעיה בגיוס ההון, אם הוועדה תחליט שלא לסכם את
העניין כפי שהממשלה חושבת, היא תצטרך לתת גם תשובה באשר לצורה ולגיבוי
שאתם תקבלו, אם תזדקקו לגייס הון. זאת אומרת, שימוש בערבות מדינה כפי
שהיא עשתה מספר פעמים במרוצת השנה הקרובה.
אי ויינשטיין:
הגישה
אני אתחיל מהסוף. אני במשחק המכוער הזה לא
אשתתף. הממשלה הגישה לנו דקה לפני השעה 12
חוק, שהיא לא רוצה בו, בהנחה שהאופוזיציה וגורמים בקואליציה יעשו בשעה
אחת לפני 12 משהו, שהיא לא יודעת מה. היא לא רוצה את החוק הזה. היא
אותו משיקוליה שלה. אנחנו לא מסוגלים במספר שבועות להכין
אלטרנטיבה. לכן כאן יש שתי אפשרויות, לקבל את החוק הזה או להתחיל לדון
בו; לקבל אותו בשינויים כפי שבממשלה ובחברת החשמל דנו במשך שנים. אני
שמעתי על הזיכיון ועל הארכתו כבר לפני ארבע שנים. מגישים לנו שבועיים
לפני החוק, כשאנחנו כולנו לא בכנסת, לא בהרכב, לא ביכולת, ואומרים לנו,
אתם תעשו את העבודה המלוכלכת. לא אנחנו. ועדת הכספים תעשה את זה. זו
הרבה
משמעות ההצעה שהוגשה לנו דקה לפני 12. אז אני מציע לחייך גדליה גל, אני
רואה אתכם כמקשה אחת, תעשו מה שאתם עושים לפעמים ומקבלים החלטות ברוב
הדרקוני של הקואליציה. אל תבקשו את ההשתתפות שלנו למעשה הזה.
החלטות התקבלו כאן ברוב. הממשלה הגישה חוק, קבל אותו. לא תקבל אותו,
משמעות הדבר שמראש הוגשה הצעה שלא רוצים שתקבל אותה. אני לא אהיה שותף
למעשה הזה. אני לא מוכן, משום שהאחריות כל כך גדולה, הנושא כל כך
והיכולת שלנו להגיע למשהו היא כל כך אפסית שמה שיצא
מכאן
בהשתתפות שלנו זה רק אחריות שנטלנו על עצמנו, בעוד הממשלה מנערת את
חוצנה, וכאן ועדת הכספים היא שהחליטה, כפי ששר האוצר לא היה אחראי
להעלאות השכר במשק שהביאו לאינפלציה, כפי ששר האוצר לא היה אחראי לעוד
כמה דברים. זה הכנסת החליטה, זה החליט מישהו אחר. יש אחריות של הממשלה.
היא הגישה את החוק, שהיא תעבוד על זה, שזה יאושר כאן על ידיכם.
רציני,
היו"ר גי גל :
אתה
ולי.
עשית כאן דבר נורא לפחות לדן תיכון
יושבים פה שש שעות, אתה
אנחנו
לא
היית איתנו. לו היית אומר לנו את זה לפני שש שעות, אולי היה לנו חומר
למחשבה. נתת לנו לשבת שש שעות, בינתיים חשבת מה תגיד היום, הופעת,
ןבומבה.
' וכונן:
אני
לנושא
הנושא
הבחירות
חושב שיש פה ניסיון להפיכת
פוליטי, דווקא על רקע
הקרבות המוקדמות. כפי שטוענים בהיגיון שלא צריכים למהר ולהעביר חוק כזה
בשבועיים-שלושה, אבל מצד שני אסור לנו להתעלם מן הסכנות, מהדברים שהעלו
פה על ידי המנכייל, אי אפשר לבוא ולהגיד במילה אחת שזה להלך אימים. אני
חושב שיש אמון במנכייל וביושב ראש כאשר הם באים ומציגים תמונה של מה
להתרחש במידה והדבר יידחה וייווצר מצב של אי-ודאות בצורה
אני רוצה להביע אמון במנכייל וביושב הראש, כפי שאני מתייחס
שהם עובדים מסורים ויעילים. איך ספק שהחברה יעילה ואמינה.
מלווים אותם הרבה שנים, והתמונה שהצטיירה פה לגבי היעילות
הנמוכים לעומת מקומות אחרים מלמדת. כבר עברנו כמה גלים של
שיכול
מסוימת.
לעובדים,
אנחנו
והתעריפים

--- PAGE BREAK ---

12.2.96
-
- 33
הוועדה המשותפת כספים וכלכלה
פיטורים
צריכים
בחברת חשמל, כאשר סיימו להקים תחנת כוח, והיו צריכים לפטר
700-600 עובדים, והיום יש מספר תחנות לקראת הקמה, והעובדים
לקלוט עובדים דווקא באזורים קשים מאוד מבחינת תעסוקה ואבטלה. לא הייתי
רוצה בגלל החלטה כזאת, שמחר נדע שאותם אלף עובדים שצריכים להיקלט לא
ייקלטו, מפני שלא ישקיעו. לכן לא הייתי רוצה לתת יד למצב של סכנות,
שיכולות להתקיים לגבי חברת החשמל ולגבי הצרכן
הישראלי. לכן
למצוא פתרון מונע. יש דברים שנאמרו פה, ולא צריכים
בשלוות נפש לכאלה דברים. לפי דעתי, הדברים האלה רציניים.
צריכים
אנחנו
להתייחס
לכן אני חושב שצריכים לעשות את הניסיון כן לסיים את החוק בזמן
כאלטרנטיבה, שהדברים האלה אכן לא יתרחשו, כפי שהם נאמרים פה.
היוייר ג' גל:
רבותיי, אני מביך שעובדים, וזה
לגמרי, חוששים משינוי. כולנו, זה
או
ברור
לא
מאפיין רק את העובדים. אז אולי אתכם לא, אני חושש משינוי. אבל נדמה לי,
אהיה לפה לכל חלקי הוועדה, מהאופוזיציה ומהקואליציה, אם
כל כוונה לפגוע חלילה בעובדים, ומדובר מדובר בתוספת ייצור,
מדובר על הייצור הקיים שאותו עושים העובדים.
שאני
שאין
אנחנו
,
אומר,
ולא
שמענו את הדברים, והם היו דברים חשובים. אנחנו נתחיל בחקיקה.
בישיבה הקרובה או הבאה אנחנו נראה איפה אנחנו עומדים, אם יש צורך לעשות
משהו ביניים, והיו דברים מעולם, נעשה אותו, אבל אני לא רוצה לומר את זה
עכשיו. אולי במהלך החקיקה יתברר שאנחנו מתקדמים יותר ממה שחשבתי, ואולי
לאו. ואני אינני בטות. ואם לא תהיה בררה, נעשה משהו ביניים, משהו חכם
שלא יפגע, חס וחלילה, לא בביטחון של החברה, לא באמינות שלה, לא לטווח
הארוך שלה. בימים הקרובים אני אזמן את הוועדה. גמרנו את הדיון הכללי,
אנחנו נתחיל לעסוק בסעיפים. אני מאוד מודה לכס שהייתם איתנו.
רבה.
הישיבה ננעלה בשעה 12:45
תודה

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
היו"ר ג' גל:
אנו עוברים לסעיף 29.
א' שניידר:
פרט לשינוי הנוסח לא כל כך הבנו בשביל מה צריך תקנות בסעיף הזה.
ד' ליפשיץ:
21
-
גם' מה הי חם בין 29(א) ל-29(ג)? אם היא רשאית לאפשר לארגוני צרכנים להביא
בפניה עמדות והצעות, לא צריך את סעיף 29(ג).
אבל י ן :
למה? יש לה זכות לבדוק.
ד
לי פש י ץ:
להביא בפניה זה לא לבדוק. אפשר לעשות את זה בסעיף
אחד
ר'
מוסנזון:
(ג) נותן מעמד גם לפרטים בעוד ש(א) נותן רק לארגונים מוכרים.
ד' ליפשיץ:
צריך לאחד את זה.
ט'
שטיין:
"
המילה "תלונות" מפריעה לי. אני
חושבת שזה כלול בעמדות והצעות, זה מצחיק שבראש
ראשי כתוב תלונות.
ש' ברובנדר:
במפורש כאן
א' שלגי:
אם
לא יהיה כתוב "תלונות", תלונות הציבור יגיעו למשרד האנרגיה. מאחר ואנחנו
מקימים רשות אנחנו רוצים שהיא תטפל גם בנושא התלונות.
א' שניידר:
יש
לי נוסח שהצעתי . הצעתי לצמצם את הסעיף הזה והוא ייראה כך: "לצורך מילוי
לפי חוק זה הרשות רשאית לבדוק עמדות, הצעות ותלונות של צרכנים, והיא
ל נצ י ג י ארגוני הצרכנים להב יא בפניה הצעותיהם וטענותיהם לעניין קביעת
תעריפים ואמות מידה, בדרך שיקבע השר בהתייעצות עם שר האוצר"
תפקידיה
תאפשר
ס' אלחנני:
אני
קבילות
בתלונות
בין
גם
חושבת שצריך להפריד בין שני דברים שעשו ביניהם עירוב. יש העניין של נציב
האזרחים הצרכנים וזה מוסד שצריך להיות קיים בכל גוף שנותן שירות ומתעסק
צרכ נ י ם. זה צריך להיות מסלול נפרד. מה שאני חושבת שניסו לתת פה וחיברו
הדברים ולא הפרידו כיאות, זה מה שה-PUC האמריקאי היה צריך להיות, לייצג
את הצרכ נ י ם עצמם. לכן צריך להפריד את זה. הצרכנים עצמם צריכים להיות מודעים
שני

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
-
22
שצריך לקבוע את זה בתקנות אלא בחקיקה, לחזק הרבה יותר את
העניין הזה מאוד לא מוגדר. זה לא צריך להיות בתקנות שיקבע
מראש .
העניין
אני
לא
של
חושבת
צרכ נ י ם.
השר .
א
שניידר:
'
רק האופן איך הם יפנו.
ס' אלחנני:
שהדבר י ם
צריכים להתפרסם מראש והם צריכים להגיב על זה שהמחירים עומדים
או רוויו קבוע של מחירים. רכול להיות שזה שיבש את עבודתם של ה-PUC
אבל דבר שני שצריך לה י ו ת שהצד הצרכ נ י יהיה מיוצג גם לגבי מתן
למשל
לעלות,
האמריקאים.
רשין נות איפה יקימו תחנת כוח,
ש ' ברובנדר:
" >
.
זה הליך אחר לגמרי.
אלחנני:
אבל המילה צרכנים מופיעה פה לראשונה.
אילתה:
שהוא
מחלקה
החשמל
יש
'
פה חילוקי דעות ומנסים לטשטש את העניין. פעם כתוב "רשאי לשמוע" ופעם כתוב
חייב לשמוע. ברובנדר בדעה שאת הנושא הזה צריך להעביר ל-PUC. אצל ברובנדר יש
שמטפלת בתלונות הציבור אנשים מטלפנים לאותו האיש ומגיעות התלונות לחברת
חברת החשמל עונה או לא עונה, בדרך כלל כן. אין שום סמכויות לאותו התפקיד
במשרד האנרגיה. כשהכנו את המסגרת סיכמנו שיש אפשרויות שונות. בוודאי שה-PUC צריך
לשמוע את נציגי הציבור השאלה אם היא צריכה לטפל בכל תלונה של כל גברת שלא מחברים
לה או מפסיקים לה את החשמל
לדעתי
וה-PUC
יש קונצפציה אחרת . זה צריך להיות בחברת החשמל. יש שם מחלקה כזאת,
צריך לבקר בחברת החשמל שהדברים באמת נעשים, ופעם בשנה להוציא דו"ח ולהגיד
- היו כך וכך תלונות, כך טיפלו בהן. אולי להיכנס לא רק פעם בשנה. אבל נדמה לי שאם
תהרה פונקציה כזאת ב-PUC אנחנו למעשה גורמים לכפילות ומורידים מהאחריות של חברת
החשמל לטפל באופן ישיר בתלונות. יש פה גישות שונות, ואני מעלה את זה כי אני
חושב שצריך להגדיר בבירור.
ט' שפניץ:
להמשיך
חברת החשמל כבודה במקומה מונח. היא מבררת יפה מאוד את התלונות והיא צריכה
לעשות את זה. אין שום בעיה. מי שקובע את אמות המידה של טיב השירות הוא
צריך לקבל את התלונות. זה האינדיקטור הטוב ביותר כדי לקבוע את אמות המידה. ולכן
אם ברובנדר יש לו תלונות ששייכות לרשות, הוא יעביר אותן ולא תהיה כפילות ולא תהיה
בעיה.
היו"ר ג' גל:
אם הבינותי נכון
את התשובה מחר ?
השאלה היא שמישהו התלונן שלא חיברו לו בזמן מי צריך לתת לו

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
ש' ברובנדר:
ה-PUC כי הוא מופקד על הנושא.
ט' שפניץ:
אם הוא פנה לחברת החשמל
ש'
ברובנדר:
-
חברת החשמל
23.
היום כל הנושא הצרכ נ י מול חברת החשמל מוסדר בכללים שהוצעו בתוקף פקודת
זכיונות החשמל הכללים האלה קובעים את כל מערכת היחסים, אם כי אמנם היא חד-צדדית,
אבל אנחנו מתייחסים לזה כאילו חוזה אחיד.
היו"ר ג' גל:
מה אתה עושה עם תלונה היום ?
ש' ברובנדר:
או שאני אומר לצרכן
אני מטפל בה, אני מחליט ואני מורה לחברת החשמל או לפעול ככה או לפעול אחרת,
טעית, לא צדקת.
-
היו"ר ג' גל:
לפי
תהיה חייבת לעשות זאת?
החוק הזה הרשות תורה לחברת החשמל: תוך 24 שעות תחבר את החשמל שם
והיא
,
ש'
ברךבנדר:
כן ואו תזכי אותו או תחייבי אותו בתי משפט היום מפנים אלי כהחלטה שיפוטית
סוג מסוים של תלונות.
צ
שאשא:
להיכנס
שהיא
התעריפים
שהרשות
מקרן
אני חושב שצריך מאוד להיזהר לא לקבוע בחוק חובות כאלה שיטילו על הרשות חובה
לכל תלונה ברמת המיקרו. אני חושב שבמצב כזה פשוט יתערער האיזון בין מה
צר י כה לעשות מבחינת תשומות הזמן ובכלל התשומות שהיא משקיעה בנושא של קביעת
לבין הנושא של בירור כל תלונה ברמת המיקרו הכי קטנה שיש. אני חושב
צר י כה לטפל באופן כלל ר בע י קר בתלונות חתכיות שמייצגות בעיות ברמה של
יותר חתכיות. פה ושם דרך הטיפול בתלונות חתכיות צריך לטפל בדברים של מיקרו.
אסור לגרום לזה שהניסוח בחוק יהיה גורף עד כדי כך שכל תלונה קטנה מיד הרשות תטפל.
עדייך יש הפאזה שחברת החשמל היא זאת שמקבלת את התלונות ומטפלת בהן והרשות צריכה
לקבוע
את הדרכים איך היא עושה את הפיקוח על חברת החשמל ברמה הזאת. יש כל
מי נ י טכניקות לעשות את זה. יש כל מיני מדדים שאפשר למצוא לצורך העניין, וכבר עשר
עבודות. נדמה לי שנועדת צ'מנסקי השאירה ספר איך ניתן לטפל בדברים האלה. צריך מאוד
לה י זהר ב ניסוח החק רקתי שלא תהיה חובה שהיא לא תוכל לעמוד בה, ותערער את האיזון
בין מידת התשומות שמשקיעה בנושא של תלונות ציבור לבין דברים אחרים.
לעצמה
'
.
ב' אבלין:
אס ור לשכוח
איכות,
אנחנו
-
מילים גדולות ויפות
שהחוק הזה נועד בסופו של דבר בשביל הצרכן
רמה וכו' - אין להן כל ערך אם לצרכן אין אפשרות לגשת להתלונן. כן במיקרו.
רואים את הצרכן לנגד עינינו ולא אימצנו את הדוגמא האמריקאית הגדולה של גוף
מעין שיפוטי, אבל נתנו לרשות בהחלט יעד של שמיעת כל צרכן וצרכן. לכן אנחנו אומרים
שאסור לוותר על זה. אסור ללכת בגדול על ארגונים, על דיבורים. הצרכן לנגד עינינו.

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
ש
ברובי נדר:
אחרת שלא יקראו לזה רשות שירותים ציבוריים אלא רשות תעריפים.
א' מעוז:
24 -
אני
למונופולים
הציבור
הוא
להי ות
ד > מרוצים משאר האספקטים. הנושא של התלונות בארץ מאוד לא מפותח ביחס
ואני לא רוצה להביא דוגמאות. יש הרבה מתחום התחבורה ומתחום חשמל
לא מודע היום לזכויות שלו וכשלאט לאט בזמן השינוי יהיה מודע לזכויות שלו
י ציף רשות כזאת באלפי תלונות. הוא צריך לקבוע הליך יעיל, וההליך היעיל יכול
שמישהו מגיש תלונה לחברת החשמל ושולח לו העתק. אתה צריך לעקוב אחרי התלונה
ולראות איך חברת החשמל מטפלת בזה. רק במקרים שהיא לא טיפלה לשביעות רצונך
צר י כה כמובן כשהיא מטפלת לשלוח שוב העתק איך היא טיפלה בזה, ורק במקרים
אתה נכנס לתמונה אבל אתה צריך להיות כל הזמן מודע. זה עומס רב. מצד
הייתי אומר שחייבת לבדוק לא רשאית. אם לא תכתוב חייבת יכול להיות שהיום
אתה אילתה מחר יהיה מישהו אחר אני מסכים שמישהו צריך כאן להגן על הצרכן כל זמן
שהמבנה הוא מונופולי
הזאת
והיא
שני.
הקיצוניים
'
'
•
'
ט' שפניץ:
כתוב
פחות,
כלל שולחים
כאן "בדרך שיקבע השר" אם רוצים שיש הצפה כזאת אפשר בתקנות לתת יותר או
לפ י העניין.
ליצרני החשמל והם עונים. זה צריך להיות
בתקנות. אם דבר הוא לא בחקיקה, אתה לא יכול לפעול לגבי צדדים שלישיים בלי חקיקה.
בדרך
,
שאשא:
אמרתי קודם שצריך להיזהר בניסוח החקיקתי והתכוונתי בדיוק לעניין של חייבת או
רשאית. חייבת, לדעת י זה גורר אותה לכל תלונה. היא לא תוכל לבחור את התהליך היעיל
אלא היא תהיה חייבת לטפל בזה, לעומת רשאית שהיא כן תוכל לבחור את התהליך
דבר
שתקבע
לעשות
נוסף לגבי סמכויות השר: אני חושב שדווקא פה הייתי רוצה שהרשות היא זו
לעצמה את דרכי עבודתה בטיפול בתלונות הציבור ולא שר הוא זה שיכתיב לה איך
את זה. כי זה בד י וק אומר שהיא תצטרך לעשות את האיזון הנכון בין כלל
התפקיד ים שלה ברגע ששר עושה את זה והוא מטיל אחריות על מישהו אחר, לדעתי, כל
האיזון העדין הזה יכול להתערער
היו"ר ג' גל:
.
לי לא ברור דבר אחד השאלה היא שאלה של תפיסה. אי אפשר שתלונות תיבדקנה בשני
מוסדות שונים. היום התלונות נבדקות במשרד האנרגיה ובחברת חשמל
ש' ברובנדר:
משרד האנרגיה גם קובע את התעריפים.
היו"ר ג' גל:
על
התלונות בחברת החשמל לא צריך לדבר. החוק לא אומר שאפשר להתלונן בחברת
חשמל. להתלונן אפשר בכל מקום. אנחנו עוסקים ברשות.
מב י ך,
בקונצפציה,
החוק
האנרגיה
אי אפשר שתלונות והוראות לחברת החשמל יהיו בשני מוקדים. אם אני
בא ואומר - עד היום התלונות נבדקו במשרד האנרגיה ממחר והלאה משרד
יוציא את זה לכאן והרשות יכולה לפסוק וכו'. בזה גמרנו שאלה אחת מי בודק
את התלונות.

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
25
עכש י ך אתה בא ואומר "לצורך מי לו < תפקיד יה הרשות רשאית לבדוק תלונות של
צרכנים" ואז זה תלונות פרטינות, וממילא בזה השר לא קובע שום דבר בסעיף (ג).
,' אילתה:
בסעיף (א) הוא קובע.
היו"ר ג' י גל:
בסעיף (א) רק לגבי ארגוני צרכנים.
א' שניידר:
מי בודק בסופו של דבר את התלונות?
היו"ר ג' גל:
הרשות.
א' שניידר:
אתה מוציא את משרד האנרגיה?
היו"ר ג' גל:
כך .
א' שניידר:
צריך לכתוב: "הרשות תבדוק תלונות, עמדות והצעות של הצרכנים".
ס
אלחנני:
בדיעבד זה דבר אחד ומראש זה דבר אחר מראש זה מסלולים של הצעות.
.
היו"ר ג' גל:
זה ב-(א).
אלחנני:
יש ב- (א) תלונות, ותלונות זה אכס-פוסט וכל הדברים האחרים זה אכס-אנטה.
שני מסלולים שונים. האכס-אנטה הוא יותר עקרוני וכלכלי.
אלה
היו"ר ג' גל:
אפשר לבוא ולומר שב- (א) זה הצעות וב-ג) זה תלונות.
א' מעוז:
(ב) צריך להיות בסוף
היו"ר ג' גל:
אנחנו מוחקים את התלונות ב- (א) ומשאירים הצעות, ב-(ג) יהיו תלונות.
-

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
26-
הבעיה
•
פה
נמצאת פה
'
עכש י ן אנחנו חוזרים לסעיף 21. על פי ההסבר שקיבלנו מהמשפטנים אני לא מבין את
אם אני מבין נכון האיכות והטיב זה גם אם האור נפסק לו כל יומיים או
לא.
המשנה ליועץ המשפטי לממשלה אתה יודע מי יקבע בסופו של דבר ? בית
המשפט אס זה יגיע לשם. עד שהוא לא יקבע, אי אפשר לדעת. אם אתה רוצה, הגיש מחר
תלונה וזה ייבדק.
,
נחזור לסעיף 21.
ב' שרון:
אני
.
ר ו צה להפנות את תשומת לבר שהמשמעות של תעריפים בו אין לה שום קשר
ל"ווילינג", זה מתייחס רק לתעריפים של צרכנים.
היו"ר ג' גל:
אילו בעיות יש ב-21 בניסוח?
מוסנזון:
(1)21-1
יש עדיין בעיות. אנה אמרה קודם שזה עובר גם להגדרה.
היו"ר ג' גל:
אפשר להעביר את זה להגדרה אחר כך?
א'
שניידר:
הרשות
1
אני לא יודע. אני רוצה קודם לשמוע את הבעייתיות. כשראיתי שכתוב כאן שתפקידי
זה קב י עת תעריפי חשמל לרבות תעריפים למתן שירותי תשתית לרשת חשמל
וכשראיתי במקביל בסעיף
את ההגדרה של תעריף שזה כל סוגי התשלומים שמשלם צרכן
לספק שירות חיוני חשבתי לתומי שתעריף כולל את שני הסוגים. כלומר גם תעריפי חשמל
ן גם תעריפים למתן שירותי תשתית ברשת החשמל, עם הגדרה מה זה שירותי תשתית. ואז
שיהיה טוב לומר בהגדרה: תעריפים - כל סוגי התשלומים שמשלם צרכן לספק שירות
לרבות תשלומים עבור מתן שירותי תשתית. הגדרנו גם שירותי תשתית. שירותי
מתן אפשרות לבעל רשיון להשתמש ברשת חשמל שאין לו בה זכויות לצורך העברת
חשבתי
חיוני
תשתית
שמל
.
-
ב' שרון:
תסתכלי על ההגדרה של צרכן
א' שניידר:
לתקן.
עכש י ך אני
ר' מוסנזון:
מנ י נה שיש בזה בעיה ואני מבקשת שתאמרו מה הבעיה, כדי שאפשר יהיה
הכול היה בא על מקומו בשלום אילו מחקנו תעריפי תשתית. אסביר מדוע. לא יהיה
נכון לדבר שהרשות קובעת כל תשלומים, מפני שזה ייצור לנו סתירה. ההתקשרויות עם
יצרנים פרטיים, שזה כולל גם את הנושא של ה"ווילינג", על זה מפקח השר ן זה
תשלולמים במסגרת של הסכמים הרבה יותר מורכבים, זה לא תעריפים. אלו הסכמים שכוללים
גם פעולות ולא רק חופש אתה יכול לצרוך ויש לך מחיר קבוע.

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
היו"ר ג' גל:
אתה מוכן לחזור על ההסבר ?
' מוסנזון:
בנושאים
27
של הסכמים
י צר נ י ם פרט י י ם זה נתון לסמכות המשרד בהתייעצות עם
עם
הרשות. זה לא תעריפים כי אלה הם הסכמים מורכבים.
א' שניידר:
אז למה זה מופיע בסעיף 21?
' מוסנזון:
צריך למחוק פה תעריפי תשתית. תעריפים זה מה שנתון לשיפוטך בלבד את בוחרת
ר יש לד מחיר קבוע. אבל מה שהוא הסכם מורכב שכולל גם פעולות לא רק מה שאת
בוחרת לעשות וזה כרוך בתשלומים זה לא תעריפים.
לצרוך
א' שניידר:
אבל
עד י י ן אם תמחק את הסיפה הזאת יש לי בעיה עם ההגדרה של תעריף כמו שהיא
כי כתוב שזה כל התשלומים שמשלם צרכן. צרכן זה מי שרוכש חשמל
רש י ו ן ספק שירות חיוני. כלומר, שזה לא רק אני כצרכן סופי אלא כל גוף
מו פ י עה בס ע י ף
ואי נו בעל
בדרך שרוכש חשמל
,(1)
חורש:
הוא לא רוכש הוא רק מספק.
•
ש' ברובנדר:
כאשר אנחנו אמרנו שירותי תשתית, צריך להבין שמערכת התשלומים שחברת החשמל גובה
מתחלקת לשניים: יש מערכת אחת שמסדירה את נושא התעריף עבור צריכת החשמל
,
מצרכן
האוזן:
חיבור
ך יש תעריפים אחר ים שגם הועברו לסמכות הרשות. אני רק אמנה לך כמה בשביל לסבר את
יש מחיר הרשת, מחיר חיבור מונה, עלות הביקור של טכנאי של חברת חשמל בבית,
בבית, ניתוק חשמל חידוש חשמל, עלות החשבון ודברים מסוג זה, שכולם יחד
מהר ריס ש י ר ו ת י ם שחברת החשמל גובה עבורם כסף והם אי נס קשורים לצרכן החשמל
בקילוואט השעה . כשאנחנו הגדרנו שירותי תשתית התייחסנו לקטגוריה הזאת. בי נתי ים
בגלל הנושא של ה"ווילינג" משום מה החליטו ששירותי תשתית זה בעלות הולכת חשמל מ-א'
ל-ב' על רשת של ג'. זה לא זה. לכן אני אומר שמרוב דיבורים אנחנו מחטיאים את
המטרה, שירותי התשתית זה כל העלות של התשלומים הנוספים שאינם חשמל
היו"ר ג' גל:
אם אני מבין מה שאתה אומר אתה אומר למתן שירותים שונים ?
ש' ברובנדר:
נכון.
היו"ר ג' גל:
ובמקום שירותי חשמל לכתוב שירותים אחרים.

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
ש
ברובנדר:
עלות
לקילוואט שעה
הרשת עלות
המו נה
'
•
ב' אבלין:
,
28 -
ניתוק
חיבור חשבון.
זה לא תעריפים. תעריף קשור
הכי טוב לכתוב תשלומים בעד שירותים.
היו"ר ג' גל:
נכתוב כך: "קביעת תעריפי חשמל לרבות תשלומים בעד שירותים שונים".
,' חורש:
צריך לכתוב לצרכן.
היו"ר ג' גל:
"שירותים שונים לצרכן".
א' שניידר:
ש
↑
זה יכול להיחשב כולו כתעריף ?
ברובנדר:
כן.
ב' שרון:
לגבי תפק יד < הרשות, אני רוצה לציין שהעניין של הסכמים בין יצרנים פרטיים
ל-UTILITY זה נחשב בעולם כהיי-טק. אם אנחנו מקימים פה גוף שירכז ברמה הלאומית את
הכוחות בתחום הזה, אני חושב שזה יהיה בזבוז לא להעניק לו את הסמכויות גם
בנושא של התווך בין חברת חשמל ליצרנים פרטיים.
מיטב
היו"ר ג גל:
ודאי.
,
ב
שרון:
לפי החוק זה בידי השר
.
היו"ר ג' גל:
עוד לא הגענו לזה. זה פרק שלם בפני עצמו. זה כל הוויכוח שהיה. השארנו את זה.
כל נושא ה"ווילינג" זה אופרה שעוד לא ניגשנו אליה.
ד' ליפשיץ:
אס
סעיף
(2)21
נשאר כפי שהוא, אני מציעה בכל זאת ב-16 (א) למחוק את המילה
כי 16 (א) מדבר על אמינות ויעילות בהתאם לכל אמות המידה שתיקבענה. אמות
לענייך רמה אלא גם לעניין טיב ואיכות. לכן צריך ב-16 (א) להשאיר
"רמה".
המי דה לא
אמינות
רק
ך יעילות, ואז הרמה הטיב והאיכות זה חלק מאמות המידה של 21(2).
יוצא שהוא צריך לספק רק בהתאם לרמה אבל לא בהתאם לטיב ולאיכות.
אחרת

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
א' שניידר:
אולי
29 -
אפשר לכתוב:"באמינות, ביעילות ובהתאם לאמות המידה שקבעה הרשות" ואז את
'
חוזרת להגדרה של הרשות.
.
ד' ליפשיץ:
זה מקובל
היו"ר ג' גל:
סעיפים 24 ו-25 יתוקן בהתאם.
מה מעמד הרשות ? אי פה
שרוצים לתת בעניין זה איזשהו תיקון.
מ' שטרית:
היא תחיה? מה האכסניה שלה? מה קורה עם הרשות? אמרו
אני רוצה להבין בשביל מה צריך רשות בכלל.
היו"ר ג' גל:
אי חרת.
מ
שטרית:
עוד גוף ביורוקרטי ?
היו"ר ג' גל:
זה מחליף את הממשלה בפיקוח על המחירים, בפיקוח על טיב.
מ
שטרית:
מחירי החשמל לא יובאו עוד לאישור חברת החשמל ?
היו"ר ג גל:
כבר מזמן לא מובאים.
שלראות
הייתה שאלה אם הרשות היא רשות סטטוטורית או רשות שבמשרד האנרגיה. אנחנו אמרנו
את זה עוד מחלקה רגילה במשרד ממשלתי זה דבר שלא לזה התכוונו. אז אמרה
דר ידה לחמן-מסר שיש בכלל מחשבות ל גב י הרשויות השונות ומעמדן, אבל יש כוונה
שישאירו את זה במשרד האנרגיה אבל עם עצמאות יותר ממה שהיה עד עכשיו. איפה זה בא
לידי ביטוי בחוק ?
ט' שפניץ:
צריך לגמור לקרוא את הפרק.
היו"ר ג' גל:
אם זה בהמשך, אין לי בעיה.

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
ט' שפניץ:
30 -
זה אוסף של הוראות.
היו"ר ג' גל:
נעבור לסעיף 30.
א' שניידר:
כאן
כאן יש הבדל מעובד מדינה רגיל. כי אם הוא עובד מדינה רגיל, אין תקופת כהונה.
קובע ים לו למרות היותו עובד מדינה תקופת כהונה מוגדרת והוא לא יוכל לכהן
יותר מ-8 שנים.
מ
מה
שטרית:
'
אני רוצה להבין מה הועילו חכמים בתקנותם אם אני מנהל רשות שהוא עובד מדינה
בעצם המצב שר נה מהמצב היום? שמי שמנהל את הרשות בפועל זה בעצם הממשלה. אם
רוצים להק ים רשות, רוצים שהיא לא תהיה כפופה למדינה. מנהל הרשות הוא עובד מדינה
לכל דבר. ימנה אותו נניח שר האוצר ושר האוצר ישלוט בחברת החשמל דרך העובד הזה?
היו"ר ג' גל:
'
צריך להת י י חם לצד העקרוני ששאלתי בין הגישה שאומרת שהרשות תהיה מחוץ לממשלה
או שה י א תהיה במס גרת הממשלה אבל עם עצמאות הרבה יותר גדולה ממה שהייתה
בכלל
המחשבה תחילה,
ט
שפניץ:
צריך להב י ן שאם אנחנו מקימים תאגיד שהוא תאגיד עצמאי מחוץ לממשלה מדובר על
פלוס מועצה ציבורית שהיא זו שקובעת את המדיניות. זה מבנה של תאגיד עצמאי.
זה לא מה שדיברנו כאן על הוועדה המייעצת. זה מבנה לגמרי אחר.
מנהל
למה מתאימה רשאת כזאת, ואני לא רוצה לחזור ובוודאי אמרו לכם בישיבה הקודמת
שמיני נר ועדה מיוחדת עם אנשי ציבור, בעיקר כלכלנים ואנשי מינהל כדי לברר למה
מתאים תאגיד עצמאי ולמה הוא לא מתאים. הוא מתאים בדרך כלל כשרוצים להרחיק
מהממשלה בצורה רעיונית נושאים, כמו רשות השידור. הממשלה לא צריכה להתערב
בשידורים, או שזה מסוג הנושאים שלא שייכים לממשלה כמו נושאי תרבות, עתיקות וכו'.
נימוק חשוב נוסף הוא כשרוצים לשתף את הציבור בקביעת המדיניות עצמה.
באוצר
לומר
הטיעון פה הוא טיעון בע יקר שנדרשת העצמאות. קודם כול, במשרד המשפטים וגם
ואני מניחה שגם ועדת הכספים צריכים לראות איכשהו את התמונה הכללית. קשה
שכל פעם כשמישהו בממשלה צריך להפעיל שיקול דעת עצמאי אנחנו נבנה לו רשות.
חושבת שהפרקליטות צר י כה לעשות שרקרל דעת עצמאי ועוד הרבה מאוד תפקידים,
על התקצ י ב י ם צריך שיקול דעת עצמי, אז כל אחד מאלה אם הפתרון היחיד הוא
לו רשות מיוחדת, אם יש לו פונקציה מיוחדת והוא מפקח על תעריפים, הוא צריך
לקבוע אמות המידה למתן השירות. זאת הפונקציה שלו.
אני
והממונה
להקים
מ' שטרית:
הפונקציה היחידה של הרשות הזאת בעיניכם היא קביעת התעריפים?
ט' שפניץ:
החוק אומר קביעת תעריפים וקביעת אמות מידה לטיב, איכות ורמת השירות ולפקח על
זה. זה מה שעושה הרשות הזאת. היא לא באה לתת רשיונות.

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
31 -
מ' שטרית:
זה לא מה שכתוב בחוק.
בסעיף 21(2) כתוב: תפקידי הרשות
-
קביעת אמות מידה לרמה, לטיב, לאיכות השירות
שבעל רשיון ספק שירות חיוני נותן ופיקוח אחר מילוי חובותיו על פי אמות מידה אלה.
לא מוגדר קביעת תעריפי החשמל.
'
ט' שפניץ:
אמרתי
פונקציות:
שתי
ואיכות השירות ופיקוח.
על
עצמאי
1
קב י עת התעריפים; 2. קביעת אמות מידה, לטיב, רמה
הנגזרת הזאת הצרה משום שהנימוק שהוא צריך להפעיל את שיקול דעתו באופן
אנחנו צריכים להקים רשות נפרדת על כל מה שכרוך בזה.
היו"ר ג' גל:
היות
ומאיר נתן ביטוי למה לא רשות עצמאית, את צריכה לבוא ולומר לנו איך לפי
תפיסתך תהיה לה העצמאות.
ט' שפניץ:
אם
בטוחים
ידי
אנחנו
מעמד
'
החשש הוא לחוסר עצמאות או להשפעות חיצוניות על אותו עובד אנחנו לגמרי לא
שברשות עצמאית אנחנו בהכרח מונעים את זה. צריכים לדעת שהמדיניות תיקבע על
המועצה מועצה של נציגי ציבור. במיוחד בתחום חשמל שכל כך מעורב בו הציבור
לא יודעים מי יהיו אותם נציגי ציבור. נציגי הציבור האלה אם הם טובים ובעלי
חזק
הם בדרך כלל אנשים מאוד עסוקים וקשורים להרבה מאוד אינטרסים שאנחנו לא
י ן רע ים אותם בדיוק. על רשות אין אותם מנגנוני פיקוח שיש בדרך כלל על עובדי מדינה
לא מבחינת היררכיה לא מבחינת גופי פיקוח, אבל אין עליה גם את אותם מנגנוני
פיקוח שיש על חברות. משום שאין לה בעלי מניות, אין לה תביעה נגזרת, אין לה מנגנון
ר נוח שהוא פקח מסרים. כל זה לא קיים. זאת אומרת, זה גוף מאוד מיוחד שחי מכוח
עצמו, אפשר לפרק אותו רק בחוק.
אתם
•
צר י כ י ם לראות לנגד ע י נ י כם את הרשות שהיא לא מצליחה רשות שנכשלת. אז
אנחנו עומדים עם גוף שעומד בפני עצמו , שצריך לפרק אותו בחוק, שאין לנו שום שליטה
ואפשרות לתיקונים מי יודע מה, שעלול להיות נתון להשפעות שאין לנו שליטה עליהן בלי
מנגנוני פיקוח שעומדים מול זה.
הפונקציה
של הרשות היא פונקציה שלטונית מובהקת היא פונקציה של קביעת
תער י פ י ם. אנחנו לא נותנים בדרך כלל לציבור לקבוע את התעריפים. הוא יצטרך אולי
להב י ע את דעתן אדרבה ואדרבה אבל לקבוע תעריפים אני לא רואה שמועצה ציבורית
קובעת
לנו מה המדיניות של התעריפים. רצינו באמת את הגוף המקצועי המאוד חזק הזה
שעל ידו מייעצים לו הגופים.
מאין תנבע העצמאות שלו? העצמאות תנבע מהחוק. זאת העצמאות החזקה ביותר שאנחנו
רכולים לתת. לכן, אם אתם תראו פה, קבענו במיוחד את תקופת הכהונה. זאת אומרת, לא
בקלות אפשר להעביר אותו מתפקידו. אם להעביר מתפקידו זה שני שרים פלוס הממשלה, גם
המינוי וכו'. אם אתם חושבים שהמינוי של חברי מועצה ושל מנהלים זה לא השרים, זה גם
השר י ם ממ נ י ם . כלומר אנחנו לא באים ממלאכי שרת ומורידים את האנשים שיהיו חברי
ען בר ים רערה מס ו י מת, אבל בסך הכול השרים מציעים והשרים אחר כך נפטרים
הרשות.
מהם .
,
•
,
אם רוצים את העצמאות, ראינו פה שלמינויים יש עצמאות מאוד חזקה לרשות הזאת. לא
הגענו לפרק הבא אבל בו נראה שהתקציב הוא סעיף מיוחד יש סמכויות מיוחדות לכריתת
זאת אומרת, בנינו בתוך הממשלה איזשה? יחידה עם עצמאות הרבה יותר גדולה,
לזה יחידת סמך סופר מתוגברת עם הרבה מאוד עצמאות מבלי שהיא נתונה
חוזים.
אנחנו
קוראים

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
32-
לסיכונים
מהן
הרשות
'
האלה שיש לנו ברשויות הציבוריות. אנחנו מכירים הרבה מאוד. רשויותו בחלק
יש ניסיון לא טוב כשהרשות לא מצליחה, משום שאף אחד לא יכול להתערב בתוך
משום שה יא תאגיד עצמאי, מצד אחד ואין מקצה שיפורים . ברגע שיש לך רשות
אילו היו מק ימים PUC גדול כפי שחשבו ואולי נעסוק ונכין את זה כמו
ואז צריך ללמוד את הדגם האמריקאי הרבה יותר טוב יכול להיות שיהיה לזה
כרגע על הפונקציה המאוד צרה הזאת לא נראה לנו שכדאי לעשות את האכספרימנט
הזה של רשות בנושא כל כך חיוני שבעצם שייך לממשלה.
היא
שצריך
מקום.
רצה
'
'
אם תמש י כ ן ותעברו על ההוראות תראו שיש לה עצמאות גדולה מאוד מכוח החוק, בלי
החסרונות של התאגיד.
היו"ר ג' גל:
בכל אופן, הנושא כבר עלה בעבר הוא לא נושא חדש ואז אמרה דוידה לחמן-מסר שיש
רעיון לתת עצמאות יותר ממה שניתנה בחוק הזה, האם את יודעת למה הייתה הכוונה?
ט
שפניץ:
מכוח
היום
הכוונה היא שאנחנו לאור הבעיות שמתעוררות נבנה סוג כזה של רשויות שניתן להן
החוק עצמאות רצינית במידת האפשר. בחוק הזה בעצם מתחנו את עצמנו למה שקיים
ומעבר לזה. אס רוצים לצאת מזה, צריך קונצפציה חדשה לחלוטין. הרעיון הוא
מנגנוני פיקוח שיאזנו את הגוף הזה. לצורך זה צריך להשקיע הרבה מאוד עבודה.
זה לא דבר שאנחנו יכולים לשלוף אותו בצורה כזאת.
שנבנה
מ' שטרית:
'
ככל שאני שומע יותר על הרשות אני משתכנע שהדבר הזה הוא גוף מיותר לחלוטין
לא מבין למה צריך אותו אם יש רשות למה צריך בכלל דירקטוריון, שגם כן ממונה
ידי ועדה ציבורית, על ידי אנשים שמבינים בעניין. שהממשלה בוחרת אותם ושתפקידם
לנהל את חברת החשמל
אני
על
בקרה
'
אם מקימים רשות, האם מישהו חשב מה העלות של הרשות הזאת שאמורה לבצע פעולות
של עלויות של ספק שירות חיוני ולעקוב אחרי העלויות האלה ולהביא בחשבון עלות
תר עלת ולעשות שיעורי התייעלות? בשביל מה צריך דירקטוריון אם יש רשות כזאת? אני
לא מב י ן את ההיגיון שבכל העניין. גם אם מקימים רשות עם כל התיאורים שהחוק נותן
היא לא עצמאית. כי המינוי של המנהל הוא על ידי שרי הממשלה, ואנחנו יודעים איך
שרי ממשלה ממנים בעניין הזה מנהלים. יש ניסיון מהעבר בתחום הזה.
אני
המדינה.
דירקטוריון
הבררה
הציבור
'
לא חושב שאנחנו ע ר ש י ם איזשהי טובה בעניין הזה לחברת החשמל או לאזרחי
אחת מהשתיים: אם הדירקטוריון של חברת החשמל איננו טוב תפטרו אותו ותמנו
אחר שאתם סומכים עליו, שהוא יקבע. אם צריך בקרה על התעריפים, אם זו
להקים רשות שרה רה לה עוד מנגנון ועובדים ועלויות, שהכול יהיה על גבו של
כי מי ישלם את זה? הם יעמיסו את כל הוצאות הרשות הזאת על תעריף החשמל
מוסנזון:
אתה רוצה להעניק לחברי הדירקטוריון סמכות לקבוע תעריפים?
מ' שטרית:
המצב
כל
,
העלות של הרשות הזו תהיה על גבם של צרכני החשמל. למה צריך רשות? אם זה
אני מעדיף להחזיר את הפיקוח על התעריפים לוועדת הכספים. שיבואו לפה עם
ואנחנו נאשר לכם,אנחנו לא מומחים גדולים אבל אנחנו יכולים לראות מה
להשוות למקומות אחרים ולקבל נתונים מהעולם ולראות אם זה נכון או לא נכון.
י ש לנו כלים לבדוק את הדבר הזה. זה גוף ציבורי מורכבת מכל המפלגות השונות. מי
צריך את כל המונסטר הזה?
התעריפים
מתרחש

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
33-
במהירות
נזק
'
,
גדליה אתה י ך רע את עמדתי הבסיסית שהחוק הזה בעיניי הוא עקום. עושים אותו
ובחופזה, לא יהיה זמן לבדוק אותו לעומק וברצינות. אני חושב שהוא יגרום
לחברת החשמל ולצרכנים במדינה ויעלה עלות נוספת למדינה שלא צריך אותה בכלל.
מה ? מה אנחנו מנסים להשיג? ייגמר הזכיון ב-3 במרס? נאריך את הזכיון לעוד
יהיה זמן עוד שנה לדון סעיף סעיף ולברר כל דבר לאשורו. אני לא צריך למה צריך
בשביל
שנה.
לעבוד תחת לחץ.
מ
שטרית:
"
למה צריך תאגיד או רשות?
כך יש פיקוח.
ר' מוסנזון:
אתה רוצה לתת לחברי הדירקטוריון לקבוע תעריפי החשמל?
מ' שטרית:
רכולים
להצ י ע ן וערת הכספ י ם תקבע תעריפים. אם הדירקטוריון לא טוב תחל י פן
אותו
•
ר' אדרי:
ה י יתי מבקש לדעת של מי היזמה והאם אנשי חברת החשמל מודעים להקמת הרשות?
מה
דעת המנכ"ל?
היו"ר ג' גל:
אני
לקבוע
המבוקר
,
ין רע מה רפי פלד יגיד. הוא יגיד שהוא איש שעליו מפקחים והוא לא יכול
איך ומי לפקח עליו. מה זה עמדת חברת החשמל ? חברת החשמל היא הגוף המפוקח
הגוף שמישהו צריך להגיד לו אם החשמל שהוא מספק אמין או לא, אם המחיר שלו
גבוה מדי. אם הייתי במקומו הייתי אומר שאני לא צריך פיקוח.
אתה רוצה שהדירקטוריון של חברת החשמל יקבע את התעריפים?
מ
,
שטרית:
באישור ועדת הכספים.
היו"ר ג' גל:
מאיר,
את החוק.
מ ' שטר י ת:
אני
אומר לך בידידות, אנחנו יושבים פה שעות ואתה נכנס באמצע ולא קראת
גדליה, אתה יושב במערכת ואתה יודע שהמערכת לוחצת עליך בפטישים להעביר את החוק
הזה תחת לוח זמנים בסד של זמן.
ב' אדרי:
הוא פועל לגופו של עניין.

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
34 -
מ
שטרית:
אני
בחרו
'
•
•
אומר לפרוטוקול: מאי ימים עליך לוחצים עליך מאיימים אליך בפריימריס
בד, לא בחרו בך 13 אלף עובדי חברת החשמל
אני נגד האיום הזה. כמחאה על
הזה הייתי קובר את החוק הזה ואומר , תשכחו מהעניין, אני בכלל לא מוכן לדון
בחשמל היום. שיעשו מה שהם רוצים. מה יקרה? לא יבחרו בך לכנסת?
האיום
היו"ר ג' גל:
אני
חוזר ואומר, שהחוק כפי שהגיע לוועדת הכספים לא יעבור. זה כבר הודעתי
כל
הלחצים שלו חצ י ם או לא לוחצים ויש לחצים, לא מעניינים אותי. אנחנו ננהג בחוק הזה
לגופו של עניין. ותר מזה, זה לא סוד שהיה מי שלא רצה שהחוק יגיע לוועדה בראשותי,
והי יתה קבוצה שתמכה בתנאי שזה יהיה אצלי כי האמינו שאני אנהג לגופו של עניין. אז
אני אנהג לגופו של עניין.
,
,
.
קורה פה דבר מוזר: מצד אחד חלק ניכר חושב שצריך לגמור את החוק, בעיקר הממשלה
החשמל עד 5 למרס
כי זה המועד שבו פג הזכיון אמרתי מה קרה אם זה יהיה
ואז התברר לי שדווקא העובדה שרוצים להעביר את החוק
ב-5 לחודש נותנת לנו האפשרות לעשות את התיקונים שאני לא בטוח שבעוד 9 חודשים יעשו
חברת
בעוד
אותם .
9
אחד
חודשים. אמרו לי
ביקשתי
החשמל התיקון
בע י נ י < המהפכה
לנו
,
לא.
,
הדבר י ם הראשונים, ואני רוצה שתשמע היטב, שנבע מהדיון הראשון והשני אני
להביא לנו המלצה האומרת, שלהבדיל מהצעת החוק שבה יצרן פרטי מוכר רק לחברת
יהיה שי צרן פרטי יכול למכור גם לחברת חשמל וגם לצרכן פרטי. זו
הגדולה בי ותר משום שאי אפשר לבוא ולהגיד תחרות או חלקת ביקורת
על המחיר שחברת חשמל גובה או על האמינות על השירות שלה שהיא המספקת
אם יתפסו את 20% האחרים, ואם לא,היא נותנת 90%, כאשר היא בסך
לחברת החשמל ההצעה שהיצרן הפרטי ימכור לצרכן הפרטי תיתן לנו שקיפות
מאיר שהוא י צרך גבה מרפי שהוא צרכן מוכר וקונה ברצון כאשר חברת החשמל
מוליכה את החשמל הזה
שתהיה
לפחות 80% מהחשמל
הכול
בכמה
מוכרת
•
מי שהן צריך לקבוע מה המחיר של חברת החשמל עבור הרשת ועבור הרזרבה שהיא צריכה
להכ י ך וזה חשוב מאוד שזר תהיה הרשות ולא מישהו שאחראי על ה-80%, או הממשלה
נושאת באחריות לחברת החשמל, וחשוב מאוד שמי שיקבע את מחיר ההולכה יהיה דווקא גורם
של י ש י, ן זה אחד התפקידים המובהקים של הרשות הזו. אתה לא יכול להששאיר למועצת
של חברת החשמל ואל תשאיר את זה לממשלה שהיא אחראית על חברת החשמל ועל מה
שם .
זה אתה חייב לתת לרשות. נשאלת השאלה האם הרשות הזו מספיק עצמאית לצורך
המנהלים
שקורה
העניין הזה.
מ
שטרית:
הצפי שלך כתוצאה מהקמת הרשות
-
מחיר החשמל יעלה או > ירד?
היו"ר ג' גל:
הרשות
מהרשות
הפרטי
הזו גם אם יהיו בה 10 אנשים היא לא תקבע את מחיר החשמל. אם כתוצאה
הזאת מחיר ההולכה שחברת החשמל צריכה לקבל יהיה מחיר הוגן ואמיתי, והיצרן
מכור לצרכן פרטי ותהיה שקיפות של מחירים, ואם יתברר שהיצרן הפרטי מוכר
לצרכן הפרטי בעלות גבוהה יותר יש בעיה. אם יתברר שהמחיר נמוך יותר, וכך יש תקווה
שאכן ר קרה לאורך השנים, הר, לחברת החשמל יהיה תמריץ ומישהו שמחמר בה להתחיל
להתייעל ולהוריד מחירים.
.
מ
.
שטרית:
אני אגיד לך למה זה תמים. נניח שיעשו חוק ויעבירו תיקון שמותר לספק גם לצרכן
הר > אף אחד לא תמים במדינה. מה יקרה לצרכן הפרטי שמתקשר עם גורם פרטי ? אם
חברת החשמל תרצה ללחוץ אותו היא תגיד לו מחר, התקשרת עם יצרן פרטי
דע לך,
כשתהיה
פרטי
•

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
לך תקלה, חברת החשמל לא תסדר לך חשמל
35-
היו"ר
ג' גל:
מאיר
הרשות
חשמל
גם
'
.
חבל שלא ה י ית כאן זה תפקיד הרשות, הרשות תקבע לא רק את הנושא הזה,
תבוא ותאמר לחברת החשמל, אם למאיר יש מפעל וכל שבוע ימים יש לו הפסקת
אחת מהשתי י ם : או שתוך שבוע ימים תסדירו את העניין הזה או שתתחילו לפצות
אותו . זה לא הנהלת חברת החשמל זה הרשות על פי החוק יכולה לקבוע את הדברים האלה.
אני רואה בזה מהפכה.
.
מ
.
שטרית:
זאת
-
'
אומרת לפ י תפ י םת הע ר לס של אנשי מקצוע הוא צריך להיות מחובר פעמיים
לשלם חיבור גם לחברת החשמל וגם ליצרן פרטי ? נניח שאורמת טורבינות חשמל
לחשמל
לכל תושב ר יבנה.
ש'
ברובנדר:
היא תחתום הסכם גיבוי עם חברת החשמל.
מ' שטרית:
תושבי יבנה כשמזמינים חשמל ישלמו למי ? לאורמת או לחברת החשמל ?
ש
ברובנדר:
לאורמת. אבל לאורמת יהיה הסכם גיבוי עם חברת החשמל
היו"ר ג' גל:
כל
אלה שלא רצו שהדבר הזה יבוא אליי זה היה מהטעם הזה שזה יהיה רק לחברת
החשמל ולא ליצרן פרטי. אני עוד לא בטוח שירדו מזה. אני עוד לא בטוח שלא יהיה דיון
בקואליציה או בסיעה על העניין הזה. אני הולך לפי דרכי. על זה היה הוויכוח הגדול.
ר' אדר>
רכול
יהיה.
שהיא
ב נושא הזה מעשית אני לא חושב שניתן שיצרן פרטי שיקנה וישלם עבור הרשת כשהוא
למכור חשמל באופן ישיר לצרכן . אני לא חושב שזה מעשי אני לא מתנגד שזה
אני בעד שזה יהיה. אבל המציאות תהיה כל כך שונה כל כך קשה כל כך תחרותית
תהיה שונה לגמרי. אבל שיהיה. אני בטוח שבעלי המקצוע בחברת החשמל יודעים את
זה לא הצליח בהרבה מקומות, ובעוד כמה שנים ניווכח שזה לא מעשי, אבל טוב,
•
זה.
שיהיה.
היו"ר ג' גל:
בואו
נחזור לרשות.
מ' שטרית:
מסכ נ י ם אלה שיהיו ברשות.
שע יר
כל פעם כשיהיו הפסקות חשמל יאשימו אותם. הם יהיו
לעזאזל איפה הפיקוח שלכם ? איפה הייתם? למה לא פיקחתם ? אנשי חברת החשמל
יכולים להיות שקטים. יהיה חשמל לא יהיה חשמל, יש כתובת.

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
36-
ט' שפניץ:
אני
רוצה לה רם רף שקביעת התעריף עקרון העלות נקבע בחוק עצמו ואופן קביעת
התעריפים תהיה בעצם בחוק ובתקנות.
,
ס' אלחנני:
היכולת
של
הרשות הזאת לתפקד תלויה בזה שיהיה לה צוות של מומחים מקצועיים
אמיתיים.
מ' שטרית:
כמה זה יעלה?
ס
אלחנני:
כתוב פה שהם יהיו עובדי מדינה. זאת אומרת, תקשי"ר לפי 5 אלפים שקל לחודש
א' שניידר:
אבל יש גם חוזים מיוחדים.
ט' שפניץ:
גם מנהל אגף התקציבים צריך להיות איש עם יכולת.
ס' אלחנני:
נעזוב את המשכורת שלהם אבל התקציב של הרשות הזאת לא ברור לגמרי אני לא
> ך דעת כמה אנשים צריך לצורך הזה. ועדת הכספים בסוף היא שתקבע את כרל העניין
כי
היא תאשר תקציב שיאפשר לראש הרשות להעסיק כלכלנים טובים, יהיה לך הפיקוח. אם
לא, לא תהיה כל רשות.
אם
דבר
הראשונה.
ש כי: בדרך כלל תקופה כהונה נוספת היא באותו אורך של תקופת הכהונה
מ' שטרית:
אפשר לקבל מושג מה זה הרשות הזאת?
היו"ר ג' גל:
נמצא פה פרופ' אילתה שמועמד להיות מנהל הרשות הזאת. הוא מקים אותה.
,' אילתה:
תלוי קצת אם נעסוק גם בתלונות הציבור או לא. מדובר על צוות של כ-01 אנשים.
נחר גם את זה בתקצ י ב, זה כ-3 מיליון שקל, שזה חלק מפרומיל של ההכנסות של חברת
החשמל. תאמין לי שהציבור יחסוך את הכסף כי אנחנו נבסס את תעריפי החשמל על הוצאות
הדלק האמיתיות, על הוצאות התפעול ונכיר רק בהוצאות מוכרות. לא כל ההוצאות במערכת
התפעול הן מוכרות. נבסס אותן על תשואה ריאלית.
,
מ' שטרית:
עם 10 אנשים תוכל לפקח על ייצור החשמל ?

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
היו"ר ג' גל:
כמה עובדים יש היום בתלונות הציבור במשרד האנרגיה?
ש
.
ברובנדר:
פחות מאדם אחד
היו"ר ג' גל:
והוא משתלט על זה?
ש
ברובנדר:
כן.
,” אילתה:
כי לא יודעים שזה קיים.
מ' שטרית:
הוא לא הולך לטפל בתלונות הציבור.
היו"ר ג' גל:
הוא כן יטפל
37-
מ' שטרית:
: (1)21
אני חולק על התפיסה. אני לא מדבר על תלונות. אני מדבר על פיקוח. אני קורא לכם
תפקיד < הרשות בס ע י ף
: "קביעת תעריפי חשמל, לרבות תעריפים למתן שירותי
ברשת חשמל ; קב י עת אמות מידה לרמה, לטיב ולאיכות השירות שבעל רשיון ספק
ופיקוח אחר מילוי חובותיו על פי אמות מידה אלה". בסעיף 24
אמות מידה לרמה, לטיב ולאיכות השירות שבעל רשיון ספק שירות
כאמור בס ע י ף 21(ב), בכפוף לתכנית הפיתוח שאישר השר לפי סעיף 18".
את
תשתית
שירות
כתוב
חיוני
''הרשות
חיוני
נותן,
תקבע
נותן
סעיף 29 אומר:
"
הרשות תאפשר לנציגי ארגוני צרכנים להביא בפניה עמדות, הצעות
ותלונות לעניין קביעת תעריפים ואמות מידה לפי סעיפים 22 ו-24 לחוק". אתה אומר,
אם
מתלונן, אני אבדוק. אבל זה לא התפק יד שלך התפקיד שלך הוא לקבוע את
מישהו
התעריפים
•
אתה
האלה. זאת אומרת, את כל התחשיבים שחברת החשמל עושה עם מנגנון ענק,
צריך לעשות עם 10 אנשים. אתה יכול לעמוד מולם כשהמשכורת תהיה 5 אלפים שקל לעובד ?
ש'
ברךבנדר:
מה אתה חושב קורה היום?
מ' שטרית:
אני לא יודע מה קורה היום.
היו"ר
ג' גל:
עכשיו אני שואל לגבי הרשות. יש הערות ליועצים שלנו כאן ?

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
38 -
אני רוצה לומר לכם ייכנסו עוד 10 חברי כנסת, זכותם על פי הנוהג בוועדה. אני
שתבינו מדוע כל הזמן אמרתי שאם אתם רוצים להעביר את החוק, לפחות שהצוות הזה
ידבר מה שפחות. לחברי הכנסת אני נותן לדבר חופשי,
רוצה
א' מעוז:
עלות
שלו.
ידאג
לרועדת
המידע
עברתי במשרד האנרגיה ביחס עם מינהל החשמל ועסקנו בנושא של פיקוח על המחירים.
הפיקוח היא מאוד גבוהה כשיש לך גוף כזה שדואג באופן טבעי לאינטרסים העסקיים
דרך אגב, אתה לא יכול להטיל על הגוף המפוקח, בייחוד שהוא ריכוזי שהוא גם
לאי נטרסים שלך . זה לא טבעי. במהלך השנים חלה התקדמות בנושא הזה. כשבאנו
פוגל אחר, שנה יצאנו עם הנוסחה הזו. גם מזה אנחנו לא מרוצים מפני שכמות
שאתה צריך לאסוף היא אדירה, ואתה צריך לאסוף אותה כל הזמן. זה היה רק שלב
ביניים בהתקדמות ביחס לפיקוח על העלויות של חברת החשמל רשות כזאת שתהיה מין ועדה
מתמדת כ ז את ואוספת ומבקשת דיווחים ומבקשת נתונים, והיא מנתחת אותם כל הזמן, אני
מוד יע לך שזו אחת ההשקעות הטובות ביותר שאתה יכול לעשות מבחינה כלכלית. אני אומר
זה במאה אחוז. ראיתי לאלו הישגים הגענו מוועדת פוגל. הרשות הזו תגיע להישגים
הרבה ו תר גבוהים כי היא תעבוד כל הזמן והנתונים יהיו בהרבה יותר שקופים.
התעריפים יהיו בהרבה יותר שקופים. אתה תבין אותם יגלו את זה לציבור והציבור יוכל
להגיב ולהשמיע את דעותיו.
את
על פרומיל והרבה פחות מפרומיל. בתור השקעה אתה לוקח כאן
על מה מדו בר כאן ?
סיכון קטן מאוד בהשוואה להשקעה שלך.
מ
שטרית:
החשמל
הזמן
החשמל
הרשות
תקים
זה לא מפריע לי. איך הגענו לחוק הזה? הייתה כוונה כאשר דיברו על רפורמה במשק
לעשות הפרדה בתוך רשת החשמל - לעשות רשת הולכה לבד, לפצל את החברה לכמה
חבר ות נפרדות. אנחנו מגיעים לדבר ששונה לחלוטין מהכוונה הראשונית. למה? כי פתאום
נעשה לוחץ ריש לחצים פוליטיים שלוחצים על המערכת ומסובבים את הכול שחברת
תי שאר כמו שהיא, אותו מגלומן ענק שיעשה מה שהוא רוצה במדינה גם מחר, חרף
הזאת. במבנה של חברת החשמל השאלטר נשאר באותו יד לא חשוב איזה רשות תקים,
עשר רשויות, זה לא משנה מאומה. המבנה המרכזי לא משתנה בחוק הזה. אתם מנסים
לעשות כאילו חוק חדש, לעשות רעש כאילו עושים מהפכה בחברת החשמל ובעצם עוקפים את
הכול ומשאירים את המצב בעינו. אתם רוצים להתמודד עם חברת החשמל ברצינות? תתמודדו,
לא בש י טה הזו. זו בכלל לא התמודדות. זו "מריחה" בעיניי. החוק לא משיג את המטרה
שהוצהר על רה בכ נסת קבל עם ועולם. ראה שרי אנרגיה לשעבר - רפורמה במשק
הפרדה רשת ליצור לבד, פיקוח אמיתי עם תחרות. איפה? לא תחרות לא פיקוח.
מקימים רשות של 10 אנשים עם 5 אלפים שקל לחודש.
המקורית
החשמל,
היו"ר ג' גל:
מ
.
אילך מעוז הערות לגבי הרשות. לא הקונצפציה.
'
שטרית:
למה שראש הרשות לא ימונה על ידי אותה ועדה ?
היו"ר ג' גל:
צ'מנסקי לא הגיע היום.
א' מעוז:
"
לגבי הרשות היה נושא אחד שעלה כאן בסימן שאלה ולא מיצינו אותו כי במגזרי
כן שוקלים את הנושא של מעורבות הרשות ברישוי. התבטאתי בנושא הזה ואני לא
בטוח שלא צריכה להיות מעורבות כלשהי בנושא הזה. לא אבסולוטית.
מחירים

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
מ
שטרית:
רישוי למי ?
39 -
א' מעוז:
מאחר
פונקציה
והרשות אמורה למעשה להבטיח לך כצרכן את מזעור העליות לאורך זמן הזה
של יעילות ענפית. יעילות ענפית היא פונקציה גם של רישוי. לא מתקבל על
הדעת שאין לה איזשהו אומר גם בנושא הזה. אני לא אומר שהיא צריכה להיות הגוף שחותם
על הרשיונות, זן סמכ ו ת שלטונית שת י שאר לשר אבל הייתי רוצה שתהיה לה איזשהי
מעורבות בשיקול למתן רשיונות. איך בדיוק, באיזה תמהיל, אני לא יודע. אבל כאן אין
שום התייחסות לנושא הזה.
היו"ר ג' גל:
מה לגבי המיקום של הרשות ומנכ"ל הרשות? יש לך הערות?
א' מעוז:
לא.
מ' שטרית:
למה
לא ימונה מנכ"ל הרשות וחברי מועצת הרשות באמצעות ועדה ציבורית, אם רוצים
עצמאות לרשות הזאת, שלא על ידי הממשלה ?
היו"ר ג' גל:
איך ממונה הממונה על ההגבלים ?
ט' שפניץ:
על ידי הממשלה. אבל פה נדמה לי שהכנסנו את ועדת בן-דרור. בחברות ממשלתיות מי
שממנה היום זה השרים או הממשלה לפי ועדת בן-דרור
.
ד' ליפשיץ:
'
חל פה הסעיף בחוק החברות הממשלתיות שעוברים את ועדת בן-דרור. אבל מדובר על
הוועדה המייעצת לא מנהל הרשות.
ט' שפניץ:
אפשר לקבוע שאותם כללים יחולו על מנהל הרשות.
היו"ר ג' גל:
אני
בעניין הזה?
רוצה להבין:
מה ההצעה שלכם? איך אנחנו נותנים מימד ציבורי נוסף לממשלה
ט' שפניץ:
חבר <
הדירקטורים
הוועדה המייעצת
בדרך
ששוזפת את חברי הוועדה.
,
ען בר ים את ן עדת בן-דרור שה י א הוועדה שבודקת את
כלל בחברות ממשלתיות. זה כבר קיים. זאת אומרת, יש עין ציבורית

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
א' שניידר:
אבל לא מנהל הרשות. מנהל הרשות זה הממשלה.
40-
היו"ר ג' גל:
האם
י ש לכם ברמ י ו ן הפורה שלכם איזשהי הצעה כדי שמנהל הרשות יהיה לזה אופי
יותר ציבורי מאשר הממשלה בלבד?
ט' שפניץ:
אני מוכנה לבדוק אם גם אפשר שוועדת בן-דרור תחול גם פה.
מ
שטרית:
שהממשלה תמנה לפי המלצות ועדת בן-דרור
ט' שפניץ:
אני אבדוק אם יש איזו בעיה עקרונית.
,' אילתה:
לגבי
העלתה
מב נה הרשות אני לא רוצה לחזור על מה שאמרתי בפעם האחרונה. דוידה כאן
מסמך שמסביר מדוע זה לא יכול להיות תאגיד. הבאתי לפני שבוע את כל הנימוקים
מדוע זה כן צריך להיות תאגיד ואת כל הדוגמאות של תאגידים מהסוג הזה שקיימים היום.
אני לא רוצה לחזור היום.
של י כפ י
ההמלצה
שהמלצתי לפני שבוע לגבי מה שכתוב כאן זה כדי שיהיה גוף כמה
שיותר עצמאי וכדאי שיהיה אפשר להרחיב את הפיקוח גם על שירותים ציבוריים אחרים כפי
שק י י ם בחו "ל אם לא צרטך לצרף את זה כעוד מחלקה במשרד האנרגיה. אם מקבלים את
הנוסח הזה, לגבי סעיף 30(א) "הממשלה תמנה, לפי הצעת השרים מנהל לרשות", אני מבקש
להוסיף: "ותקבע את תנאי העסקתו כדי שתהיה לו גם פרנסה, אני מציע למחוק את המשפט
"מנהל הרשות רהרה עובד מדינה". אני לא יודע למה צריך את זה. יהיה כתוב "הממשלה
תמנה, לפי הצעת השרים, מנהל לרשות ותקבע את תנאי העסקתו".
,
"
,
ד' ליפשיץ:
ממי הוא יקבל משכורת אם הוא לא יהיה עובד מדינה? מישהו צריך לשלם לו
מ
שטרית:
איך משלמים לראש תאגיד?
ד' ליפשיץ:
אם זה תאגיד מתקציב התאגיד. אבל כאן זו רשות.
היו"ר ג' גל:
מה ההצעה?
'
א' מעוז:
אני חושב שזו הצעה טובה שהממשלה תקבע את תנאי העסקתו

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/07/96
ורדי:
41
לא קוראים לזה "אופוזיציה" יש לזה שם אחר.
ער למר
שהאיגודים
ד' תיכון:
הוא החזיק אותם במשך שנים רבות באופוזיציה, משום השקפת
המקצועי ים הם מעל הכל ולהם מותר לעשות הכל, והמצע של הלייבור כופף לצורך הענין
של איגוד כורי הפחם. אני מקווה, שלא זה המצב בארץ אך נדמה לי שאנו קרובים
לאותו מצב בו למעשה האנשים שעל השאלטר מהלכים עלינו אימים,
ובצדק. אני לא יכול
לבטל את ההשפעה שלהם על חלק מחבר-הכנסת, אם כי הייתי רוצה לראות פרלמנט
יותר חזק. זו חולשתה של הדמוקרטיה בתקופה כזו.
מאד
הרבה
כל שאני יכול לומר לך הוא, שאנו מבקשים לקיים דיון בפרוצדורה, כדי שלא נוחזק
כאשמ י ם לחקיקת חוק שהנציח את מה שהיה לתקופה של עשר שנים, ואינני יודע מה יהיה
בשנת 2006. אין ספק, וכבר הסביר מר ברובנדר בצורה אינטלגנטית מאד כשענה לשאלת י :
שוס דבר לא השתנה עם תיקון כזה או אחר". אני מניח, שהעולם ירוץ קדימה,
"למעשה,
אנו
'
אם
,
ואנו ניפול אחורה ואולי לא נתקדם משום שבענף הבסיסי ביותר, שנותן את הטון,
כאן לא מצליחים לעשות רפורמה, אנו ניכשל בכל תכנית ההפרטה כי כאן נכנעים
לאיגוד עובדים, וכולם לומדים מן המהלך הזה. כולם רכ ירך את עוצמת הפריימרים,
ן כן לס רב ירך מה צריך לעשות. למעשה, ההשלכה של ההתנהגות שלנו משפיעה על ההפרטה,
בכל פעם שמדובר באיגוד עובדים גדול. אני מניח גם, שלבנקים יש איגוד ען בד ים חזק
והוא בקלות יכול ללמוד ממה שקורה כאן.
מאד
אם אני מסכם
-
את המבוא הארוך שלי, הרי שכאן צריך לקבל החלטה אמיצה ביותר
לדחות את הענין הזה לפחות בחודש ימים. ממה נפשך? בסך הכל, מדובר בחודש ימים. אם
לא נותנים לנו לדחות בחודש ימים, משמע שמישהו רוצה שנוציא מתחת ידינו חקיקה לא
טובה, לא מסודרת ואולי לא מתקדמת, וכאן נפקיר את האינטרסים של כל אזרחי מדינת
ישראל ללא יוצא מן הכלל על מזבח ועד העובדים החזק של חברת החשמל.
שהיה
•
,
,
האנשים
"מה
התנהגות הנהלת חברת החשמל נראית בעיניי תמוהה כי בסופו של דבר.
הללו הם נציגנו, נציגי הציבור והם לא נבחרו כדי לשמר את מה שה יה בבחינת
הוא שיהיה". אנו ר ו צ י ם לשמוע את דעתם האובייקטיבית לא כמי שנתמנה להיות
מנכ"ל ולכן הוא צריך לשמר את מה שהיה, אלא כמי שנתמנה על ידינו לנהל את
חשמל והוא רואה את האינטרסים של הציבור כחשובים לא פחות מן האינטרסים של ציבור
עובדי חברת חשמל.
חברת
ר' פלד:
אתה מגיב על דברים שעדיין לא נאמרו.
ד' תיכון:
בדיוק. אתה צודק במאת האחוזים. הגדרת זאת נכון. גם השתיקה הרועמת של
ההנהלה
מתפרשת.
"
ורדי:
זה נקרא: מכת נגד מקדימה.
היו"ר ד' צוקר:
חבר-הכנסת דן תיכון, אמרת שהוא ישמיע את דעתו. זה מה שאתה מצפה ממנו.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/07/96
ד' תיכון:
42
,
לא. אני בהחלט התכוונתי למה שאמרת י לגבי השתיקה הרועמת של הנהלת חברת
חשמל, שיש לה מה לומר והיא צריכה לומר. המעמד שלך הוא כזה, שאתה צריך להשתתף
האלה כנציגנו הבכיר, כי מדובר בך. אתה, ודאי, תרצה לומר לנו מהי השקפת
בדיונים
עולמך.
היו"ר ד' צוקר:
ודאי שהוא יגיד.
ורדי:
שלי נמסרה על ידי חברת החשמל, היא שהם מאמצים את הדו"ח שלנו. לא
העמדה
שמעתי דבר אחר בינתיים.
ד' תיכון:
אני
מוכרח לומר לך, שבחדר הזה שמעתי כבר מנגינות אחרות או לפחות זמירות
אחרות.
אני חוזר ואומר, שאני מבקש, שנקיים דיון בישיבה הבאה,
כי זהו, למעשה,
המפתח
לכל דבר.
א' פורז:
לי
-
אני תמכתי בחוק הזה בקריאה הראשונה. אינני מצוי לעומק בנושאים האלה, אך נדמה
שאנן מדברים באחד הנושאים המורכבים, המסובכים וכבדי המשקל. לפעמים, יש נושא
מסובך מאד, אך הוא קל ערך ונוגע לדבר קטן כלשהו, כך שגם אם הוא מסובך רע ר ש ים
טע ןת זה לא נורא עשית טעות בדבר זניח. כאן מדובר באחד הנושאים כבדי המשקל
ב י ותר ולכן היה רצוי מאד שאנו לא נעשה טעויות. אחת הדרכים לא לעשות טעויות
לעשות עבודה יסודית מאד, לשמוע את כל מי שצריך לשמוע ולבחון את הדברים לעומק ולא
בהסטריה. אני סומך על יושב-ראש הוועדה, שיקדיש לחוק הזה את כל הזמן הדרוש, לא
באופן הסטרי ולא לפי סטופר של אף אחד.
'
'
,
היא
לעצם הענין עצמו, אני, כמובן, עדיין לא גיבשתי עמדה סן פ ית,
אולי
שכן
לא
שמע נ ו את הכל, אבל, לפחות מבחינת השקפת עולמי, מונופול הוא רע, ואתה צריך למזער
את עסקי המונופול בכל מקום שאתה יכול למזער אותו. ישנם דברים, שאינך יכול לעשות.
עד כמה שאני יכול להבין, לגבי הולכה, במדינה בגודל של ישראל כנראה שאין מנוס.
באמת מונופול טבעי. אבל, ישנם כמה קטעים אחרים, שלפחות לפי ההצעה נראים
לכאורה כמתן מונופול במקום שאין הכרח לתת אותו. לדוגמא: אם
ענין
של
לבית,
אזי אם י שנה קבוצה של קבלנים מורשים, אפשר שכל אזרח, תמורת משהו
לעצמו את מה שהוא רוצה ויתחבר ותהיה תחרות לגבי איך מתחברים לבית.
זהו
חיבור
קח
ש' ברובנדר:
זה לא בחוק. זה בכללים,
ורדי:
תכניס זאת לחוק.
א' פורז:
אמרת י שאינני בקיא בענין וזה לא התחום שלי, אך ניהלתי מאבק קטן כלשהו בענין

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/07/96
-
- 43 -
הצעת י
12,000
חשמל חינם לעובדי חברת החשמל ונכשלתי לדעת י הצעתי הצעה הגונה מאד כלפי ען ברי
חברת
החשמל, בשעת ן
שהם רקבלן חשמל חינם פי שלושה מהצריכה של משפחה
ממוצעת, שאז היתה כ-4,000 ומשהו קילוואט בשנה, התכוונתי שהם ר קבלן
קילוואט. הגיע לידיעתי שישנם כאלה, שצורכים 20,000-30,000 קילוואט, ולכל דבר יש
מה שנקרא: מצב של abuse.
א' בן-בסט:
כדאי להם להקים תחנת חשמל פרטית.
א' פורז:
,
אני לא יודע. צ י פ י ת י אז שעובדי החברה יגידו: "זו הצעה הוגנת וצודקת. אנו
אכן נחייב את העובדים, שמשתוללים, לשלם". בדקתי והסתבר ש-80% לא צורכים י ותר
שאני הצעתי. המקרים האלה חריגים, וקבוצה קטנה מבאישה את ריח כולם. בסופו של
נכשלתי. לא נכשלתי בבחירות לוועד עובדי חברת חשמל, לא ה י יתי מועמד. נכשלתי
כי הם הצליחו
ועד העובדים הזה
להפיל את אימתם נחיתתם
ממה
דבר,
בהצבעה
במל י את הכנסת,
על חברי כנסת רבים מאד,
-
-
ש' ברובנדר:
•
היתה נקודה שאמרו שנושא הסדרה של יחסי עבודה לא ייעשה בחקיקה, וזאת,
אצל אלמוזלינו
לפחות
א' פורז:
לא
היתה לי שום בע י ה, אם היו מודיעים בכנסת שהגיעו להסדר וזה וולונטרי.
הייתי מסיר את החוק ממש באותה שניה ממש. אבל, עד רגע זה אני מבין שמי שצורך מעל
25 אלף קוראים לו לוועד, עושים לו "נו, נו, נו ופויה" והוא לא משלם
ש' ברובנדר:
הוא כן משלם.
א' פורז:
אולי עכשיו הוא משלם. בסדר. זה לא חשוב.
ברצוני לומר לכם
פוקר
-
ועתה אני מדבר כאיש פוליטי
החשמל
אנשים, באופן סיטוני למפלגת העבודה, כדי להשיג באמצעות זאת השפעה
בכנסת וכו'. בע י נ י י, זהו דבר פסול, מכוער ולא דמוקרטי.
-
ששמעתי שועד העובדים של חברת
היו"ר ג' גל:
זו לא עובדה.
א' פורז:
מאמין,
הרי אנו מדברים על ענייני ארץ-ישראל והבדלים שבין המערך לבין הליכוד. אינני
שדוקא אנשי חברת החשמל, מבחינה אידיאולוגית, משום מה מזוהים כל כך עם
מפלגת העבודה בדיספרופורציה והם מאמ י נ י ם בשלום. משום
מה, ען ברי חברת החשמל
מאמ י נ י ם בשל וס ותר מען ברי הרכבת. אני חושב, שחלק גדול מהם לא יצביע למפלגת
העבודה, וגם זה דבר פרובלמטי כשאדם מתפקד במקום אחד ומצביע למפלגה אחרת מכל מיני
טעמים.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/07/96
' >
ורדי:
44
לא
עושה
שום
חבר-הכנסת פורז, גם אין על מה להגן. החוק, כמו שהוצע בהתחלה,
נזק לעובדי חברת חשמל, בסך הכל, זהו משחק שרירים כאן. זה לא שהם מגינים על איזו
שהיא מהות שמסכנת את קיומם. הגיע הזמן לומר גם את זה.
א' פורז:
מאד
להתרחב
בלי להביט בזה לעומק, נראה לי שאנן מדברים בשירות או כמו צר שהולך
בש נ י ם הקרובות (היקף האספקה יגדל. נכון, שישנם שינויים טכנולוגיים שחוסכים
כוח אדם, אבל נדמה לי שבגדול כדי לספק חשמל לתושבי מדינת ישראל בשנים הקרובות לא
יהיה צורך לרדת במצבת העובדים של חברת החשמל. אני מבין, שנוח מאד לעבוד
במקום
עבודה, כשמקום העבודה הוא מונופוליסטי וגובה מה שהוא רוצה ויכול לשלם לי מה שאני
יכול להוציא ממנו באיזה שהוא מקום יש כאן מעגל לא סימפטי מכל מקום, אין לי שום
דבר נגד עובדי חברת החשמל, ואני מאחל להם הצלחה. אבל, לא צריך להגזים בשום דבר.
אחד
הדברים הנוספים,
"
שאני מוכרח לומר שלא אהבתי זה התנהגות הממשלה בענין
הזה והדרך בה זה הובא. קראתי, ש זה הוסף. לפחות שר האנרגיה הקודם,
אמנון
שה יה בהודו, ם י פר לי שבסדר-היום של הממשלה זה לא הופיע וזה הוסף
רובינשטיין,
ברגע האחרון. כנראה שישנם כאן שיקולים כלשהם מעבר לשיקול הענייני
:
לא גיבשתי עמדה סופית, אך עמדתי העקרונית היא שבכל מקום שאנן לא מחר י י נ ים
לתת מונופול ואפשר לפתוח לתחרות, אני בעד. אני מציע. שנקיים בחוק הזה את הדיונים
הכ ? מעמ י ק י ם שאפשר. למרות שבמפלגתי גם ישנם פריימריס, אך הם לא כל כך מעניינים
אות י ויש לי את כל הזמן שבעולם, אקדיש להשתתפות בישיבות האלה ולשמיעת כולם את כל
הזמן שיידרש.
יושב-הראש,
'
באותו
אמרת דבר אחד טוב וחשוב. לפחות לי נראה, שאם הזכיון יפוג,
יום לא יפסיקו ליצר חשמל, אך יכול להיות שאפשרות הכניסה למקרקעין ופיתוח רשת וכל
מיני עבודות כנראה שיהיו בלתי חוקיות, ולכן חייבים למצוא פתרון.
ש' ברובנדר:
גם התשלומים לחשמל.
א' פורז:
יכול להיות.
היו"ר ג' גל:
אני אומר שיש הרבה בעיות, ואינני אומר שאין בעיות.
א' פורז:
טוב יעשו אנשי משרד האנרגיה אם יביאו לנו בינתיים
לכן, לדעתי, בצדק, הע י ר ושב-הראש שלאור מורכבות הענין, ומאחר ולפחות לי
נראה לכאורה שעד המועד הזה אנו בתחילת מרץ, לא נספיק לסיים את החוק לקריאה שניה
ושלישית,
דרך הממשלה כי
איך
לנו הצעת חוק אחרת, אם כי יש את הענין של גדעון פת, איזה שהוא הסדר ביניים עד
שנסיים את הענין, כדי שנוכל לעבוד בניחותא.
,
היו"ר ג' גל:
המצנח
שירתתי שנים רבות בצנחנים ותמיד השאלה הראשונה ששאלת < ה יא מה יהיה
לא ייפתח, תמיד צריך לראות
מה קורה במצב הכי גרוע. אחר כך, אתה מתחיל
אם

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/07/96
בא
-
45-
היה
הכוח
לראות מה המצב. לכן אמרת < שאני מבקש לדעת ולא הייתי שואל זאת, לו החוק
לפני שנה
מה קרה במקרה הגרוע ומה נדרש לעשות. אינני רוצה לעשות זאת
"חפלפ". גם אני לפני שבוע או עשרה ימים חשבתי מה יקרה והאם יקחו את תחנ ות
י פס יקר לעשות חשמל אך שוחחתי עם אנשים והבינותי שישנן בעיות, וזה לא פשוט
ולא צריך לזלזל בזה.
או
למעשה,
אתם
אם הבינותי נכון את דברי האורחים והדוברים ב י ש י בה הנוכחית,
ביטאתם 4-3 סוגיות שהן סוגיות במהות, שלדעתכם החוק לא נותן עליהן תשובה.
אינני י ן דע מה ? כן חבר-הכנסת דן תיכון לוקח את כל הסיפורים שהוא סיפר כאן
בנושא לחצים, אלא אם כן מישהו מהוועד דיבר איתו ואז הוא רכרל לה ג י ד זאת. האיש
היחידי, , שביקש ממני לעשות זאת מהר, הוא שר האנרגיה. איש לא פנה אלי איש לא דיבר
גם לא הוועד.
-
איתי
ורדי:
יודעים, שאתה חשוף ללחצים.
היו"ר ג' גל:
איש
איתי. אומר יותר מזה
,
-
לא די בר
אם אפשר לומר משפט כזה, אני יכול לומר
לכל מי שמתמודד בפריימרים שכאשר אתה הולך בדרך של התעקשות עם איזה שהוא
מגזר,
אם הוא מהווה 10% מהבוחרים, ואתה הולך על דבר נכון, הם יהיו נגדך ו-10% מכל
אלה שלא תמכו בך יתמכו בך. נטו לא נשאר שום דבר. אין כאן שום הפסד.
גס
ד' תיכון:
חבל, שאפשר לאמת את דבריך רק לאחר מכן.
היו"ר ג' גל:
'
החקירה
זה נכון. להבדיל מכמה מחברי שהזדרזו לומר היום שהם מאמצים את ועדת
לנושא הבנקים, ועל אף שישנם הרבה מאד בוחרים שאני מצפה לתמיכתם אחזור ואומר שזו
וזה לא יוביל לשום דבר פרט לאנרכיה ואם מישהו מהקיבוצים או מהמושבניקים
חושב שגבו ממנו ריבית שלא כחוק המקום לבדוק זאת הוא לא ועדת חקירה אלא בית-משפט.
דמגוגיה
ד' תיכון:
הערה
-
היו"ר ג' גל:
אני מבקש ממך, לאור תגובת חברים בממשלה, לעכב את ביצוע ההסדר המשלים.
זה לא על סדר-היום.
ד' תיכון:
אתה הערת על זה.
היו"ר ג' גל:
אני אומר: אי אפשר, לדעתי, הציבור גם לא מעריך אנשים, שמתלקלקים. הם ין רעים
להעריך, כשאומרים להם את הדברים בפנים ובאמת.
על פ י כן, אני
אף
גם מציע לנו: זה לא יעד שלא לעשות זאת עד ה-05/03/96.
הכנסת גם לא יכולה שלא לעבוד. ודאי שאי אפשר להעמיס, בחודש הזה, על
חברי-הכנסת

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/07/96
46-
-
,
'
מדובר
ונבדוק את הדברים.
י ותר מאשר בימים רגילים. לכן אמרת י ובזה פתחתי את הישיבה ואני
גם עוסק בזה
כבר כמה ימים - שאנו בישיבה הבאה, נבדוק את המשמעויות של מה קורה בתאריך על י ן
ונראה מה הן האלטרנטיבות. בואו ולא נאמר עכשיו מה נאמר אחר כך. נשב ביחד
•
ד' תיכון:
אני שמעתי את השר
היו"ר ג' + גל:
אני חוזר ומבקש ממנכ"ל המשרד: אתם תכינו את כל מה שיש לכם לומר לגבי מדוע זה
אסון. אם אתם חושבים כך, לא לחוקק את החוק. יחד עם זאת, תביאו נייר עבודה לגבי
מה נדרש לעשות והיה וכן יעבור התאריך ואין חוק.
'
א' קרשנר:
הישיבה הבאה תתקיים ביום שני
היו"ר ג' גל:
אני נועל את ישיבת הוועדה.
אני מודה לאורחים ולכל מי שהיה איתנו.
הישיבה ננעלה בשעה 12:40.

--- PAGE BREAK ---

-47-
1
ó√
Sucks
כרונולוגיה של חוק החשמל
EX
מינוי ועדת ורדי
08/02/96
19.1.92
31.12.92 דו"ח ועדת ורדי - דו"ח הועדה לבחינת הזכיון לחשמל.
19.7.94
דו"ח צ'מנסקי משק החשמל בישראל ארגון מחדש - דו"ח משולב.
מבנה משק החשמל.
מבנה משק החשמל.
(חוברת כחולה).
-
-
-
החלטת ממשלה מס' 3880
החלטת ממשלה מס' 5484
הצעת חוק משק החשמל
קריאה טרומית.
28.8.94
28.5.95
24.1.96
29.1.96

--- PAGE BREAK ---

תעריפים
P. U. C.
חוק משק החשמל 1996
מבנה סכמתי
מינוי ואישור תקציב
דיווח שנתי
שר האנרגיה
איכות
שרות
מנהל
תעריפים ואמות
מידה לטיב השרות
רשיונות
הרשאה לביצוע
עבודות
תקנות כללים
תנאים ברשיון
הוראות מעבר
תכנית
פיתוח
סמכות להכנס
למקרקעין
דיווח ונתונים
ספק שרות
חיוני
יצרן
פרטי
ייצור
סחר
ייצור
הולכה
חלוקה
סחר
הסדרת פעילות
מח" ל-10 שנים
רשיון
זהב
אחוז
05/02/96
-48
2 JN
Dee rover all and
.

--- PAGE BREAK ---

03/02/96
The power guild won;
-49-
M
עקרון הרישוי של חברת החשמל
עם תחילת החוק תקבל חברת החשמל לישראל בע"מ.
א. "רשיון זהב" אחוד ל - 10 שנים לכל פעולותיה
(ייצור, הולכה, חלוקה וסחר)
ב. "אשכול" רשיונות לייצור, הולכה, חלוקה וסחר,
שיהיו בלתי מוגבלים בזמן.
רשיונות ייצור
לפי אתרים
רשיון הולכה
רשיון חלוקה
רשיון סחר
2006
"רשיון זהב" ל - 10 שנים
1996
סיום הזיכיון

--- PAGE BREAK ---

05/02/96
4 ON Fpe
1
..
P
+
מצב עתידי - רפורמה מלאה
מבנה משק החשמל
מצב קיים ועתידי
Gn
G3
G2
G1
T
D1
D2
D3
Dn
מבנה
בזיכיון
מצב ברישיון ל - 10 שנים
D1
G1
G
+
D2
G2
T
+
D3
T
G3
+
Dn
Gn
D
ייצור
הולכה
חלוקה
יצרן חשמל פרטי
G
==
T
=
D
=
I.P.P.

--- PAGE BREAK ---

05/02/96
5 on the
13. שלב הביניים -
-
משק החשמל בשנת 1996
51
-
در هرمز
מועצת החשמל
משרד
מדינת ישראל
רשות השירותים
האנרגיה והתשתית
הציבוריים
-
חשמל
יצרן
פרטי
חברת חשמל לישראל בע"מ
תב: אחזקות
חלוקת חשמל בע"מ
יצרן
פרטי
הולכה
רוטנברג
הקנות
תחנות
יצרן
פרטי
יצרן
פרטי
1000
אחרים
יצרן
פרטי
חיפה
מאור
חב' חלוקה
צפון
דוד
שירותי
חצר
פמייא
חב' חלוקה
אבוב
דרום
חבי ייצור
חדש
חני ייצור
חדש
חב' חלוקה
דן
חב' חלוקה
ירושלים
חבי ייצור
חדש
= מוקד רווח
= תאגיד

--- PAGE BREAK ---

6 ON &e
joj -52-
14 מבנה היעד -
משק החשמל בשנות ה-2000
מועצת החשמל
משרד
מדינת ישראל
רשות השירותים
האנרגיה והתשתית
הציבוריים
-
חשמל
^,
יצרן
פרטי
חברת חשמל לישראל בע"מ
חבי אחזקות
חלוקת חשמל בע"מ
יצרן
פרטי
יצור 1
הקמת
תחנות
חברה 1
יצרן
פרטי
יצור 2
הובכה
שירותי
+
חצר
ניהול
חברה 2
עומס
יצרן
פרטי
צור 3
וסחר
פמיא
חברה 3
יצרן
יצור 4
פרטי
חברה 4
יצור 5
יצרן
פרטי
חברה 5
יצרן
פרטי
חברה ?

--- PAGE BREAK ---

! י
por 1
08/02/96
בל onal
7. ON SPP
חברת החשמל לישראל בע"מ
א ג ף כ ס פ י ם ך כלכלה
שרשרת החשמל
-53
אתר?
אתר
ט.ג.
רוטנברג
אתר
אשכול
אתר
רידינג
אתר
מ.ד.
אתר
חיפה
i
מרכז הייצור
יצרנים
פרטיים
מסירה +
יחידת סחר +
מרכז הפיקוח
מחוז
רושלים
מחוז
זן
מחוז
זרום
צפון
סחר
בינלאומי

--- PAGE BREAK ---

חנות ה ח ש ג ל ל י ש ר א ל
אגף כספים וכלכלה
מרכזי עסקים
פרויקט
שרונים נמלים
מסקנות שלב 1:
GG GGGG
מינהל כללי
מערכות מידע
אספקה ואחטנה.
תכנון
מינהל הייצור.
תפעול
ESH
D D D D
יח' המהנדס הראשי
כח אדם
ביצוע
ארגון ובטחון
מרכז עלות
מרכז עסקים
* בשלב א' יטופלו במרכזי עלות
כספים וכלכלה
שיווק וצרכנות
** בשלב א' מגזר הבטחון בלבד
N. 08/02/96.
DEC NAVE Quil wat
8 GN
pe
י
><
1
-54-

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
מ
שטרית:
לא
הרשות תקבע
•
41
-
א' מעוז:
הממשלה תמנה לפי הצעת השרים, מנהל לרשות ותקבע את תנאי העסקתול. היא תקבע מה
שהיא תקבע
צ
.
שאשא:
'
כשקבעו את השכר של יורם טורבוביץ עד כמה שאני זוכר הביאו הצעת החלטה לממשלה
לתת לו שכר של מנכ"ל משרד ממשלתי. לא היה צריך לעגן את זה בחקיקה מיוחדת.
ט
שפ נ י ץ:
נבדוק את העניין שהממשלה תקבע את תנאי השכר.
היו"ר ג' גל:
אותו
מה
שאנחנו בעצם רוצים, שמנהל הרשות יהיה עצמאי זאת אומרת שהשרים לא ינחו
כל עוד הוא מכהן בתפקידו מה מותר לו ומה אסור לו. זו השאיפה שלנו. אנחנו
רוצים שהוא יהיה עצמאי ככל שניתן על אף שהוא לא ברשות בחוץ. לזה אנחנו רוצים
שתב יאי תשובה
גם שלא יוכלו לשחק עם התנאים שלו עם השכר שלו עם הוראות אחרות
וכו'. אני חושב שאם תביאו הצעה כזו זה יניח את דעתנו.
,
,
,
מ שטרית:
גם ועדת בן-דרור.
היו"ר ג' גל:
ן ערת
פקיד.
בן-דרור
אולי דבר ין תר טוב. על כל פנים שיהיה ברור פה שזה לא עוד
ט' שפניץ:
מ
נבדוק.
שטרית:
למה כתוב שתק ופת כהונתו של מנהל הרשות תהיה חמש שנים וניתן לחזור על תקופה
נוספת של שלוש שנים. למה לא ארבע ? אם זה חמש תעשו עוד חמש. או ארבע וארבע.
א' שלגי:
הם י בה לחמש שזה יהיה חוצה ממשלות. ההערכה שבין בחירות לבחירות יש ארבע שנים.
אמרנו שחמש שנים זה חוצה ממשלות.
מ' שטרית:
אם אתה ממנה אותו באמצע הקדנציה של ממשלה זה שוב לא חוצה.

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
היו"ר ג' גל:
אז שיהיה חמש שנים וארבע שנים.
42
⋅
גמרנו
את הדיון בסעיף 30. הנושא של עצמאות המנכ"ל יחזור לדיון, כדי שהוא לא
יהיה תלו < ברצונו של שר זה או אחר
א' שניידר:
דיברנו בעצם כבר על סעיפים 34, 35 (-36.
היו"ר ג' גל:
זה לא ברור.
ם
אלחנני:
מי
יביא את התקציב לוועדת הכספים?
א' שניידר:
חוק התקציב.
היו"ר ג' גל:
זה
ישראל אלא במסגרת נפרדת.
לא טוב. אנחנו רוצים שהתקציב הזה יידון לא במסגרת התקציב הכללי של מדינת
א' שניידר:
יהיה סעיף תקציבי נפרד
ס' אלחנני:
מישהו צריך להביא אותו לוועדה. לכל משרד ממשלתי יש סעיפים נלווים.
מ' שטרית:
אני מבקש לדעת אם יש למישהו הערכה תקציבית על עלות העניין הזה?
ס
אלחנני:
זה כלום לעומת משק החשמל
הי ו "ר ג' גל:
.
הרגיל.
שזה
•
,34
אנה וסמדר סעיף
מה שמעניין אותי ואת מאיר שהוא לא יבוא בחוק התקציב
למה? כי בחוק התקציב הרגיל יש הצבעת אמון בממשלה ואז עובר הכול. אני רוצה
יהיה דיון נפרד כמו שאנחנו עושים דיון על רשות השידור, על רשות ניירות ערך,
שאנחנו עושים את הדיון הנפרד על משרד מבקר המדינה. אנחנו רוצים שתנסחו את זה
כך שהתקציב יבוא לאישור ועדת הכספים. אנחנו סומכים עליכן בעניין הניסוח.
או
מ
שטרית:
.
אנחנו רוצים הערכת תקציבית על עלות הרשות.

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
היו"ר ג' גל:
תכין עלות תקציבית.
"
אילתה:
נציג האוצר אומר שמדובר ב-4 מיליון שקל.
מ'
שטרית:
43
אני מוכן להתערב שזה יה יה ותר מכפול. אני לא יודע כלום על הרשות, אין לי
, לא תכננתי אותה. אני מוכן להתערב אותך שזה יהיה כפול בהתחלה וזה ילך ויגדל.
מושג,
היו"ר ג' גל:
בכמה מוכרים חשמל בשנה?
ר' פלד:
5.5 מיליארד שקל.
היו"ר ג' גל:
2 מיליארד דולר בערך?
ר' פלד:
כן
•
קרוב ל-2 מיליארד דולר.
היו"ר ג' גל:
בס ע י ף 34 אנחנו מבקשים שזה יהיה תקציב שיאושר בנפרד על ידי ועדת הכספים
הרשות לניירות ערך.
כמו
נעבור לסעיף 35.
א' פורז:
אדוני
הי ושב
'
ראש כאשר מקימים רשות לא הופכים את העובדים לעובדי מדינה אלא
לען בר < רשות. יש לנו דוגמא של רשויות סטטוטוריות, ואם אנחנו רוצים שהדבר יהיה
באמת עצמאי ובלתי תלוי זה חייב להיות רשות, לפי כל המובנים. יש לנו דוגמאות טובות
מאוד איך נראית רשות.
היו"ר ג' גל:
,
תישאר
שהכוונה
טנה, תם ב י ר < בבקשה עוד פעם לחבר הכנסת פורז מדוע את מציע ללכת בדרך שהרשות
רשות כפ י שמו צע בחוק,
עם התיקונים שאני אומר לאזנו של חבר הכנסת פורז,
שלנו שלגבי המינוי של המנכ"ל יביאו לנו הצעה כיצד המינוי איננו מינוי של
שר בלבד אלא באישור של ועדה ציבורית ועוד הגדרות שתשכנענה אותנו שמנהל הרשות יהיה
עצמאי ושלא יהיה במצב שהשר יוכל במישרין או בעקיפין
א
פורז:
לפני שע ר נ י ם לי אני רוצה להגיד לך הערה יש מה שנקרא בשפה המשפטית "רשות
מוסמכת". רשות מוסמכת זה פקיד שיש לו סמכויות סטטוטוריות. אם הכוונה היא שזו תהיה
רשות מוסמכת, אני נגד זה שתהיה רשות מוסמכת, כי אז סימן שזה פקיד של משרד ממשלתי

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
44
שיש
דוגמאות רבות, זו צריכה להיות רשות כזאת.
לו סמכויות, אם אנחנו רוצים שהרשות תהיה בלתי תלויה, authority, שיש לנו
א' שניידר:
זה משהו באמצע.
שטרית:
למה אתם נגד שתהיה רשות עצמאית כזאת?
ט
שפניץ:
רואים
קודם כול שיהיה ברור שמדובר על גוף שימנה בערך 10 אנשים ברשות. כאשר אנחנו
לנגד עינינו רשות, מדובר על מנהל פלוס נציגי ציבור שקובעים את המדיניות של
אנחנו מקימים תאגידים כשאנחנו רוצים להרחיק אותם רעיונית מהממשלה שם רג
התפק יד ים שלהם כמו רשות שידור או ענייני תרבות לא שייכים לממשלה בעצם, וכשאנחנו
רוצים שלציבור יהיה ייצוג.
התאגיד.
היא
אנשים
מהממשלה.
עצמאי
'
הטיעון החזק לכאורה שאנחנו אומרים שהרשויות צריכות להיות תאגידים עצמאיים
לכאורה העצמאות שלהם. השאלה היא אם כל פעם שאנחנו חושבים שפקיד מסוים פלוס 9
צר י כ י ם שיהיה להם שיקול דעת עצמאי אנחנו נקים להם גופים נפרדים לחלוטין
אם אנחנו חושבים שכל שאר הפקידות בממשלה לא יכולה להפקיד שיקול דעת
משום שה יא לא בתאגיד עצמאי יש כמה גופים כמו למשל הפרקליטות, שאני מאוד
חוששת לגורל שיקול הדעת שלה. מעבר לזה הניסיון שלנו ואני לא בטוחה שאתה לא שותף
במ י דה מס ן י מת עם התאגידים לא מורה בהכרח על עצמאות כל כך ניכרת מהגופים
כפ י ש ידוע לנו גם המנהל וגם חבר המועצה מתמנים על ידי השרים. אין
אותם מנגנוני בקרה שיש על שירות המדינה גם ההיררכי גם היועץ המשפטי
גם החשב הכללי גם ההוראות ההרבה יותר מדויקות שקיימות, ולכן אין להם את
הבקרה של המינהל אין להם את מנגנוני הבקרה של חברות, משום שאין להם לא
בעל י מניות, לא תמריץ של רווח ולא תביעה ייצוגית שהיא הנגזרת לכל אותם הגורמים
האחרים שמב י אים לבקרה בחברות. ז את אומרת,
יש לנו גופים עם בקרה מאוד חלשה.
אנחנו מנסים עכשיו לפתח מנגנוני נגד כדי ליצור את הבקרה הזאת.
לו
השלטוניים.
עליהם
לממשלה
מנגנוני
,
'
,
'
כשאתה רואה לנגד עיניך רשות לא מצליחה רשות שנכשלת, יש גוף שמסתובב בחלל
הע ו לם שיש לו עובדים וכל מה שכרוך בזה, ואי-אפשר לפרק אותה אלא בחוק. הדבר הזה
לא נראה שבדיוק הוא
-
א' פורז:
אז למה אנחנו בכלל
סמכויות סטטוטוריות וגמרנו את הסיפור.
צר י כ י ם רשות? נשאיר רק את העניין של המנהל ניתן לר
ט' שפניץ:
התשובה
לכר היא שבכל זאת קביעת מחיר החשמל העלות, היא נושא מאוד מרכזי
ורצינו להרחיק אותו מהשפעות שהן לא רלבנטיות למחיר החשמל
א
,
פורז:
אז תקבע ן דרכ > מי נוי המנהל וגמרנו את הסיפור. יש רשות מוסמכת שמתמנה בדרך
מסוימת.

--- PAGE BREAK ---

ועדת משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
· 45 -
ט' שפניץ:
ניסינו
וגורמים
מאשר
לתת לאותו פקיד עצמאות במידת האפשר מכוח החוק, כשקבענו לו איך
קובעים את העלות בחוק ובתקנות. כלומר, הוא
לא יכול באינפלציות שלא לעניין
כאלה להתחשב בהן. בנוסף לזה, נתנו לו את תקופת המינוי שהוא לא יהיה
לחוץ יותר מדי משום שאפשר להעביר אותו כל רגע מתפקידו. נתנו לו הרבה יותר מרחב
של פעילות כדי שיוכל להפעיל את הרשות הזאת במידה הרבה יותר אינטנסיבית
פקידות בדרך כלל. ניסינו למצוא את היתרונות של מתן עצמאות דרך החוק בעיקר בלי
החסרונות של התאגיד שאנחנו עוברים אותם לעתים מאוד קרובות. מה עוד שאתה י ךרע
שחבר < המועצה צריכים להיות נציגים של מישהו או צריכים להתמנות על ידי מישהו,
ומישהו בחברת החשמל יש לו הרבה מאוד אינטרסים. אנחנו לא יודעים בדיוק מה י ניע
את מי, במיוחד שאנחנו רוצים אנשים מאוד טובים.
א' פורז:
את
צודקת במה שאת אומרת, אבל דבר אחד צריך להיות ברור: זה נכון שגם על
רשות סטטוטורית יש השפעה של השרים הממונים וכו'. אבל ברגע שמדובר בע ן בר של
האנרגיה עם דרך מינוי מיוחדת אבל כאשר כל העובדים הם עובדי המשרד התלות
משרד
היא אדירה.
צ' שאשא:
למה אתה אומר שאלה עובדים של משרד האנרגיה? הם לא שייכים למשרד האנרגיה.
א' פורז:
הרשות הזאת היא לא תאגיד עצמאי.
צ' שאשא:
הם כמו משרד ממשלתי עצמאי במידה רבה.
א' פורז:
אתם יכולים לקרוא לזה יחידת סמך של המשרד.
:' שאשא:
שני השרים אחראים.
מ' שטרית:
אין סתירה בין זה שמישהו עובד מדינה לבין שיקול דעת עצמאי
טי שפניץ:
להי פד
שטרית:
אז למה לא להשאיר את העניין כעובדי מדינה לכל דבר?

--- PAGE BREAK ---

ועדת משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
- 46 -
ט' שפניץ:
'
חברי הכנסת היו מודאגים שאולי יש השפעות לא לעניין. לכן בנינו משהו
יפה שירגיע את חברי הכנסת, מצד אחד ויתן עצמאות לרשות, מצד שני והדברים באים
על מקומם בשלום.
מאוד
'
א' פורז:
מה החסרון של רשות? שעשרה העובדים האלה יקבלו שכר קצת יותר גבוה?
ט' שפניץ:
האשליה
שברשות ר קבלו שכר יותר גבוה, יש עכשיו באוצר שתי ועדות שעוסקות
בתאגידים סטטוטוריים ומיישרות קורים. אי אפשר יותר לעשות את הפערים האלה.
א' פורז:
מיישרים כלפי מעלה? עוד לא ראיתי שהורידו למישהו פעם שקל.
טי שפניץ:
הזה
לאלה שיתמנו מחדש יורידו שקלים. לא יפגעו בזכויות קנויות
אבל כל
עובר עכש י ך איזשהי רפורמה, והעניין של המשכורות יהיה שאפשר לקחת מומחים
בכל סכום שיידרש. לצורך זה יהיה תקציב.
הנושא
א' פורז:
-
,
אינו
אם אני מסתכל על סעיף 32 (א)(4), שאומר, אם לדעת השרים מנהל הרשות
ממלא את תפקידו כראוי זה שום דבר. אין לו דירקטוריון, אין לו מועצה מייעצת,
אין לו שום דבר. זה פקיד של משרד ממשלתי
ט' שפניץ:
קודם כול, יש לו ועדה מייעצת שעוברת גם את ועדת בן-דרור.
א' פורז:
אבל אם השרים רוצים להעיף אותו הם יכולים.
א' שניידר:
זה צריך להיות באישור הממשלה,
א' פורז:
עדיף לא לעשות את זה. שני השרים יכולים להגיד שהוא לא
ממלא
את
תפקידו
ולהדיח אותו.
ט'
שפניץ:
זה באישור הממשלה.

--- PAGE BREAK ---

ועדת משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
- 47 -
מ' שטרית:
אתן
דוגמא של מנכ"ל מינהל מקרקעי ישראל, שהוא ראש רשות סטטוטורית.
האחראי עליו הוא לא בייגה? באותו יום הוא הלך הביתה.
השר
א' פורז:
אפשר היה לעשות את זה בצורה הבאה אם בכלל: לקחת את המתכונת של המועצה
כבלים במשרד התקשורת, שהיא אמנם לא סטטוטורית כתאגיד, היא חלק ממשרד
אותן
לשידור,
התקשורת, אבל יש גוף מייעץ שמתמנה והמנהל כפוף לו והשרים לא יכולים לפטר
אלא רק ה"בורד" הזה, מעין דירקטוריון. לי לא איכפת שזה לא תאגיד במובן זה שהוא
תאגיד סטטוטורי אבל המנהל הזה לא יכול להיות אדם ששני שרים מפטרים אותו. י ותר
טוב שלא ימנו אותו בכלל.
ט' שפניץ:
קודם
כול אפשר לעשות את זה באישור הממשלה, דבר שני תחשוב על המנהל הלא
מוצלח. מה אתה רוצה? להשאיר אותו עוד ארבע שנים?
א' פורז:
באישור הדירקטוריון שלו.
ט' שפניץ:
שידורי כבלים זה מסוג המאטריה שרצינו שהממשלה תמנה כמה שפחות.
מ' שטרית:
והם גם לא עושים שום דבר.
ט' שפניץ:
-
הם גם לא עושים שום דבר אז זה גם לא משנה. פה יש לך פונקציה
מו להקת הם קובעים מחירים.
א' פורז:
שלטונית
אם הוא
אתם רוצים שהאיש יהיה בלתי תלוי או שאתם רוצים שהוא יהיה תלוי?
תלוי,
תעשו אותו פקיד של משרד האנרגיה. אם אתם רוצים שהוא יהיה בלתי תלוי, אל
תתנו אשליות. כי אם שר האנרגיה צודק, ואז אני לא צריך בכלל את הפקיד.
אני מזכיר דבר אחד:
מבחינתי, לא מעניין אותי שהרשות תהיה תאגיד עצמאי כמו
שכתוב שהרשות היא תאגיד וכשר לכל זכות או פעולה משפטית. זה לא מעניין אותי
מבחינתי שהרשות היא חלק מהמדינה.
לדברים
ר ש כאן בעיה מרכזית מאוד עם הדבר הזה, כי אני מייצג פה שני חברים של מרצ
שלא יתנו לחוק הזה לעבור אם הוא לא יעבור כמה תיקונים דרמטיים. לכן חתי יחסן
של > לא בתור עניינים סמנטיים שאני מתעסק עם סעיף או חצי סעיף. אני
רוצה רשות שתהיה עצמאית ובלתי תלויה, שהמנהל מתמנה על ידי הדירקטוריון
שלו
וצריך לקבוע איך הם מתמנים, ורק על דעתם הוא מפוטר. שני שרים לא יכולים לפטר
אותו אלא אם כן גס הדירקטוריון שלו קשור. הדירקטוריון יהיה מורכב מאנשים
בתחום הזה, שיקבלו גמול על השתתפות בישיבות.
.

--- PAGE BREAK ---

ועדת משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
ש'
בר בנדר:
מה שהבטחת עכשיו זה הארכת הזכיון.
א' פורז:
- 48 -
אז נאריך את הזכיון לשנה ונטפל בזה כמו שצריך בפעם הבאה. לא נצביע בעד
חוק ששני שרים יכולים לפטר את המנהל כי לדעתם הוא איננו ממלא את תפקידו.
ט' שפניץ:
אבל זה באישור הממשלה.
א' פורז:
קונה
אני
לא
אני רוצה שיהיה לו דירקטוריון, שהוא יהיה כמו מנכ"ל של חברה.
את השעטנז הזה. או שהסמכויות הן בידיו של שר האנרגיה ואז הוא יבוא לדין
הציבור
או שיהיה גוף עצמאי
היו"ר ג' גל:
חבר הכנסת פורז, לאן הגעתם?
א' פורז:
אדוני היושב ראש, בהיעדרך אמרתי לחברים היקרים שאין לי התנגדות שהגוף הזה
יהיה חלק משירות המדינה במובן הארגוני והעובדים לא יהיו עובדים של תאגיד עצמאי
במובן זה שיש שם גזבר, חשב ומי שנותן שיקים. אבל המנהל הזה ח י י ב לה י ות לו
דירקטוריון של מועצת רשות, הם ממנים אותו ויכולים לפטר אותו. לא מקובל עליי
את
בשום פנים ואופן ששני שרים יכולים לפטר אותו כי הם חושבים שהוא אינו ממלא
תפקידו כראוי. לחלופין, נבטל את כל הסיפור ונכתוב - שר האנרגיה ממונה על הדבר
הזה והוא יעשה מה שהוא רוצה.
היו"ר ג' גל:
ברור
בעקבות הדיון הקודם ביקשתי מהגב' טנה שפניץ שתביא לנו נוסח שעל פיו יהיה
לחלוטין ולמעלה מכל ספק, שהמנהל הוא עצמאי השר לא יכול לתת לו הוראות
ולא יכול להשפיע עליו לא במישרין ולא בעקיפין, ושגם המי נר < שלו יהיה מי נוי
טעון אישור רערה ציבור ית כמו-כן ביקשתי מאנה ומסמדר, שיכינו לנו את
הנוסח שהתקציב לא יאושר עם תקציב המדינה שאפשר להחיל עליו משמעת קואליציונית
התקציב, והוא יהיה תקציב בנפרד כמו שאנחנו מאשרים את התקציב של רשות
שיהיה
בגין
ניירות ערך.
ד' ליפשיץ:
לא ברור שזה אפשרי
היו"ר ג' גל:
אנחנו
הדברים.
אם זה לא אפשרי נחפש מוצא. עוד לא גמרנו את הדיון. אלה שני
רוצים לתת לו את כל הסממנים ואת כל העצמאות הנדרשת על אף שארגונית הוא
יהיה במשרד האנרגיה.

--- PAGE BREAK ---

ועדת משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
- 49 -
א' פורז:
המודל הנכון, לדעתי של המערכת הזאת הוא השיטה שבה לאיש הזה לש
או מועצה מייעצת שמורכבת נניח מ-7 חברים שהם לא עובדי מדינה ולא
אישורם
דירקטוריון
תלויים ולוקחים פרופ' כזה ומומחה כזה. במסגרת הזאת הוא פועל. בלי
הממשלה לא מפטרת אותו אלא אם כן יש עבירה שיש עמה קלון, הוא השתגע וכו'.
היו"ר ג' גל:
טנה שמעה את ההערות שלכם. היא צריכה להביא חומר. למה ללחוץ עליה?
ט' שפניץ:
חבר
הכנסת פורז ר ספק אותך אם ין כלן לפטר את המנהל באישור הוועדה
המייעצת? בכבלים למועצה יש תפקיד. אם תעשה פה כזאת מועצה, מה היא תעשה?
א' פורז:
הוא צריך לקבל החלטה חשובה בכמה עניינים. למה שלא תהיה לו רערה מי יעצת
סטטוטורית שפיטוריו הם גם על דעתה?
ט' שפניץ:
בסדר
היו"ר ג' גל:
אנחנו רוצים שהוא יהיה עצמאי
נעבור לסעיף 36.
א' שניידר:
כאן
המדינה,
יש עוד סממן של העצמאות של מנהל הרשות בכך שמנהל הרשות יהיה מורשה
ביחד עם חשב הרשות לייצג את הממשלה בעסקאות כאמור בסעיפים 4 ו-5 לחוק נכס י
למעט עסקאות במקרקעין, למטרת ביצוע הוראות חוק זה, ולחתום בשם המדינה
על מסמכים הנוגעים לעסקאות כאמור.
מה זה עסקאות לפי סעיפים 4 ו-5 לחוק נכסי המדינה?
היו"ר ג' גל:
מה הפילוסופיה של סעיף 36?
ב' אבלין:
במשרד
לפי חוק נכסי המדינה יש מוסמכי חתימה, מוסמכים לעסקאות של כל משרד.
האנרגיה יש חשב משרד האנרגיה ויש מנכ"ל ויש מוסמכי חתימה. הסעיף הזה בא להגיד,
שמנהל הרשות תהיה לו עצמאות והעסקאות י עשר על ידו ולא על יד >
המוסמכים
הרגילים
של המשרד.
א' פורז:
אילו עסקאות הוא עושה?

--- PAGE BREAK ---

ועדת משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
- 50 -
א' שלגי:
לצורך ביצוע
צריך ספרים.
תפקידו הוא צריך לקנות שירותי ייעוץ ושירותים שונים, הוא
א' פורז:
איך עושה את זה ראש עגף במשרד ממשלתי ?
א' שלגי:
הוא פונה למנכ"ל, והמנכ"ל וחשב המשרד מאשרים.
א' פורז:
אתם רוצים של-10 העובדים האלה יהיה חשב?
א' שלגי:
אם אתה רוצה אותו עצמאי הוא צריך חשב. יש עסקאות בגין מקרקעין, וזה בעיקר
נושא של שכירת דיור בממשלה, שהנושא הזה מופקד בידי החשב הכללי בלבד דרך
יחידת
הדיור שלר
א' פורז:
תחזיקו שם חשב במשרה מלאה?
היו"ר ג' גל:
אחת מהשתי ים, בואו נחליט מה אנחנו רוצים: או שאנחנו רוצים שהוא יהיה
או שאנחנו רוצים שהוא יהיה תלוי במישהו.
עצמאי
א' פורז:
גדליה, הסבירו שלא צריך לנפח וזה יהיה בסך הכול 10 עובדים.
החשמל
נניח שהוא רואה חשבון, שבודק את תעריפי חברת
לא
היו"ר ג' גל:
למה אחד מהאנשים
יכול להיות חשב?
,
א' פורז:
אני לא מתנגד לסעיף הזה.
היו"ר ג' גל:
מצד אחד אנחנו אומרים שיהיה עצמאי וכשמגיעים לזה אומרים מה פתאום,
מ' שטרית:
האם במונח חשב הכוונה לחשב של משרד האוצר או של הרשות?

--- PAGE BREAK ---

ועדת משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
-
- 51 ·
-
היו"ר ג' גל:
חשב הרשות,
מ' שטרית:
התפקיד
את האזרחים.
היו"ר ג' גל:
מאיר,
א' פורז:
של מנהל הרשות פה זה לייצג את הממשלה? לא. התפקיד שלו הוא לייצג
כשהוא לוקח ייעוץ פרטי זה מחייב את הממשלה לשלם. זו הכוונה,
השחב שלו יהיה כנראה חשב ממשרד האנרגיה שיטליו עליו נוסף על תפקידו גם את
התפקיד הזה.
מ' שטרית:
שיישאר.
אין בעיה.
ש' ברובנדר:
בשירות המדינה יש פרוצדורה איך לרכוש דברים.
היו"ר ג' גל:
נעבור לסעיף 37.
א' פורז:
אדם
37
לפי סעיף
(2) כנראה עומדים למנות אנשים שהם עבריינים, כי לפי
החוק
לא יכול לעסוק במשפטים ובראיית חשבון או בהנדסה אם אין לו השכלה אקדמית
ורשיון. אני לא יודע איך הוא עסק במשפטים חמש שנים אלא אם כן היה מתמחה חמש
שנים. הבנתי שאתם מתכוונים לאנשים נעדרי השכלה אקדמאית שיש להם ניסיון בתחום.
סעיף (1) זה ברור, זה כנראה מי שאין לו השכלה אקדמית אבל בפועל הוא עסק בראיית
חשבון ובמשפטים.
.
ד' ליפשיץ:
התנאים חלופיים.
א' פורז:
כל
למנות
אני מניח שלא לזה הייתה הכוונה. אני מתנגד לסעיף (2) זו אפשרות
אחד. כי להגיד שיש לו ניסיון מצטבר זה כל אחד. אני מציע הרכב לגמרי אחר של
הגוף הזה. הגוף הזה צריך להיות ממונה שנציג אחד יהיה נציג של המרכז לשלטון
מקומי, נציג אחד יהיה נציג של המוסדות להשכלה הגבוהה והוא נניח דקן של בית ספר
גבוה או של פקולטה שעוסקת בחשמל או בכלכלה, או שניים כאלה. צריך להיות נציג של
הצרכנים
ארגון
וכן עובדי מדינה אחד של האוצר אחד של האנרגיה. ההרכב הזה
צריך להיות לגמרי ברור. זאת אומרת, שלא הממשלה ממנה את כולם אלא חלקם
נציגי גופים הנשלחים על ידי מי שציינתי קודם, בנוסף לעובדי מדינה.
-
,
הם

--- PAGE BREAK ---

ועדת משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
· 52 -
ב' שרון:
אני מציע לציין שלא ימונו למועצה נושאי משרה בכירים בחברת החשמל.
ש' ברובנדר:
זה ברור מאליו.
ב' שרון:
אם זה נראה לך ברור מאליו. לא צריכה להיות לך התנגדות.
ד' ליפשיץ:
-
זה
או
ראש ית לעניין הזה של התנאים בסעיף 37(א), האם הם מצטברים או חלופיים.
דווקא מה שמופיע לגבי מנהל הרשות בסעיף 31, שמדו בר על תנאים מצטברים,
החריג. כי גם בחוק החברות הממשלתיות מדובר בתנאים חלופיים בחברה ממשלתית
שיש לו השכלה אקדמית או לחלופין שיש לו ניסיון מצטבר בנושא רלבנטי.
הרשות רצינו גם חגורה וגם שלייקעס, ולכן נקבע שם חריג שמדובר על תנאים מצטברים
ולא על תנאים חלופיים.
במנהל
לענין המבנה: בסעיף (ב) מדובר על נציגי ציבור מעבר לעובדי המדינה שנמצאים
אחד מנציגי הציבור הוא מי שלא מתקיימות בו אף אחת מהדרישות. כלומר,
יכול שיהיה גם מי שלא נתקיימו בו הדרישות בסעיף קטן (א)(1) ו-(2) ובלבד
ברשות,
שהיה
אזרחי ישראלי או תושב בה.
זה נציג ציבור בלי כשירויות ספציפיות. חשבנו שזה
המבנה הראוי לא ברור לי איך אפשר למנות מין הרכב של ועדה כאשר לא גורם אחד
ספציפי אחד ממנה אותם. כלומר, מישהו צריך להיות זה שממנה אותם.
א' פורז:
השר ימנה את כולם אבל לפי המלצות של הגופים.
ד' ליפשיץ:
כתוב שהשרים ימנו ועדה מייעצת. זו המתכונת שרשומה כאן.
א' שלגי:
גרסנו
•
שלאיגוד
שהגוף הזה צריך להיות גוף שאין בו נטיות לב של אף אחד. כמו שאין
בו נציג של חברת החשמל כך לא יהיה בו נציג של צרכנים. אני חושב
יכול לה י ות משקל לא פחות חזק מאשר לחברת החשמל בנושא קביעת
התעשיינים
,
תעריפים. יש להם כוח פוליטי ויש להם הרבה מאוד יכולות במדינה שלנו. לכן אנחנו
גורם ים שהמועצה הזאת צר יכה להיות מורכבת מאנשי מקצוע נטולי פניות, ולאיגוד
הצרכנים או לכל אחד מהגופים שאמרת, תהיה זכות לבוא ולהביא את טענותיהם
בפניך,
אבל לא יישבו בתוך הוועדה.
היו"ר ג' גל:
איפה כתוב מה תפקידי הוועדה?
א' פורז:
לפי המודל שלי גם פיטורי המנהל טעונים אישור הוועדה.

--- PAGE BREAK ---

ועדת משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
היו"ר ג' גל:
מה תפקיד הוועדה המייעצת? מה זה ועדה מייעצת?
-
53-
>' אילתה:
אני
ו שב ראש הוועדה המייעצת ליד חוק הנפט. אנחנו מתכנסים פעם בחודש-
חודשיים ועוברים על כל ההצעות למתן רשיונות ואישורים למחפש < נפט. ב-98%
מהמקרים מאשרים.
היו"ר ג' גל:
מי מאשר?
, אילתה:
חיפושי
הוועדה. אין לה סמכויות. אם היא לא מאשרת, אין לזה שום השפעה. הממונה על
נפט טוען שהוא לא היה רוצה להגיע לקונפליקט ולכן בדרך כלל אם יש הערות
בשוליים הוא מתקן את הרשיון. זה מה שקורה. אם אתה שואל מה הדגם, זה הדגם. זה
לא מה שאני הצעתי אנחנו קובעים מתכונת לתעריפי החשמל ומביאים את זה לייעוץ
של הוועדה, עד כמה שאני מכיר ועדות כאלה, אלו אנשים בלי תמורה, יבואו וישתו תה
ויאשרו.
א' פורז:
אני רוצה להציע הרכב מדויק של הוועדה.
היו"ר ג' גל:
קודם מה התפקיד של הוועדה?
א' פורז:
הן רערה הזן צריכה להיות כמו הדירקטוריון של הרשות. היא צריכה להתוות את
קווי הפעולה ואת המדיניות של הרשות. המנהל לא עושה את זה לבדו.
היו"ר ג' גל:
בבנק ישראל באנו ואמרנו שאנחנו רוצים שיש כמה דברים שהוא לא
בלי אישור של הוועדה המייעצת.
רכרל
לעשות
א' פורז:
קודם כול נאמר שהן רערה מתווה את קווי הפעולה ואת מדיניותה של הרשות,
והמנהל כפוף לה.
,
ידי
בא
הגוף הזה הוא כלב השמירה של הציבור, כדי שהציבור לא יהיה מיוצג על
אדם אחד שיכול גם לטעות, ומדובר בהחלטות גורליות, יש פה גוף של מומחים. אני
מציע מבחינת ההרכב שיהיו שני נציגים של המועצה להשכלה גבוהה שאחד מהם
מהתחום הטכנולוגי, שהוא נניח איש הטכניון, ואחד בא מהתחום של כלכלה או מינהל
עסקים אחד שמייצג את השלטון המקומי, אחד צריך להיות מבנק י שראל, ואחר כר
נציגים של משרד האוצר משרד האנרגיה ר נציג ארגוני צרכנים. לא איכפת לי
שלאנרגיה יהיו שני נציגים.
'
.

--- PAGE BREAK ---

ועדת משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
-
54-
ס' אלחנני:
המילה התייעצות עם הוועדה המייעצת, כמו שאני מכ ירה התייעצויות, מעביר ים
לכולם פקס ואומרים, התייעצתי עם כולכם.
המקום
היחיד שצריך להתייעץ אתה זה בסעיף 25. מהניסיון שלי בוועדה, אחרי
הקמת כל התאגידים, הרשויות, הגופים המפקחים, המגמה היום בציבור שאין כבר אנשים
נטולי ניגוד אינטרסים אלא אם כן הם פנסיונרים מטושטשים, חולי אלצהיימר. בשביל
כל הדירקטוריונים, קופות הגמל, הבנקים, הפיקוחים השונים שאנחנו מפקחים, לא
נותרו כבר אנשים. אני רוצה להציע שאת אותם התפקידים שכביכול נציג
ונציג המועצה להשכלה גבוהה וכו', שיהיה מוגדר ברשות שיהיו לה יועצים שימלאו את
התפקידים האלה ולא ועדה מייעצת עם פנסיונרים.
האוצר
היו"ר ג' גל:
מה נותנת ההתייעצות בסעיף 25?
ש' ברובנדר:
הגושפנקה
הפומבית. הרשות היא עצמאית בתחום הפעולה שלה. היא עצמאית באותה
מסגרת שנתנו לה. אתה הופך אותה לגוף ציבורי, אז אי פה נכנס כאן
אלמנט
אנחנו מדבר ים על מבנה שנבע ממבנה אחר שאותו החליטו לא לעשות.
מנהלים
הציבוריות?
הרי בהצעה הראשונית אמרנו תאגיד סטטוטורי עם מועצת נגידים או מועצת
שהיא ממנה את המנהל והיא מקור הסמכות. אחרי כל הסיבובים, אחרי ששמעת את גב'
שפניץ והטיעונים שלה כבר > משקל, ואנחנו לא עושים פה שינוי קונסטיטוציוני
בחוקי מדינת ישראל אלא מנסים להתאים מבנה לחוק ולא חוק למבנה, הגענו לדבר הזה.
הורערה צריכה לתת את אלמנט הציבוריות והשקיפות.
היו"ר ג' גל:
נושא
אני יודע שבבנק ישראל יש ועדה מייעצת והם אומרים לי אנחנו אומרים ומישהו
אחר קובע בלי קשר לזה. אני שואל: למה הוועדה המייעצת הזאת לא תאשר, ואז
העצמאות יקבל ממד דרמטי. ברור שאיש לא יכול ללחוץ עליו בכיוון אחר ממה שהוועדה
המייעצת תאשר לו אחר כך נראה איזה ועדה מייעצת צריך כדי שזה יהיה דבר טוב.
א' מעוז:
אני
חושב שיש משהו במה שאמר חבר הכנסת פורז, כי אין כאן הבלמים
והאיזונים. אי-אפשר לבוא ולהעתיק למשל מהממונה על ההגבלים העסקיים. הממונה על
ההגבלים
העסקי ים למשל אין לו דרגות חופש אין-סופיות. גם אחרי שהוא מגבש עמדה
והולך לבית דין, הם מקבלים או לא מקבלים את דעתו. יש שם יותר איזונים ובלמים.
כאן אם יעמוד מישהו בראש הרשות, ועדה מייעצת אין לה שום ערך ממה שאני יודע מכל
התחומים. גם לפי הניסיון מחו"ל, ועדות מייעצות לא נתנו שום דבר. גם במשרד
האנרגיה, הרשות הלאומית לאנרגיה אחר, שהפכה להיות ועדה מי יעצת, בלי
איך לה שום סמכות. לכן אני חושב שצריך לפתח את הרעיון להקים גוף של
אולי 5 קומי נשרס, כפי שחשבנו בהתחלה, ואז היושב ראש הוא היושב ראש
של
הזה, הוא מתייעץ אתם ומקבלים החלטות, אולי ברוב קולות. הוא יהיה יותר מאוזן.
זאת אומרת, שהטעות תהיה יותר קטנה.
האנרגיה
שר
הפורום
ט' שפניץ:
צריך לראות אצל מי רוצים שתהיה האחריות על קביעת התעריף. זה מה שחשוב. אם
באים נציגים מכל מיני מקומות והם אלה בסופו של דבר שמאשרים את תעריף
החשמל,
השאלה אם זה התפקיד של אנשי ציבור אצלנו בארץ לאשר תעריפים. אין לי כל כך בעיה

--- PAGE BREAK ---

ועדת משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
· 55 ·
SAY
עם אמות המידה ורמת השירות וכו', שזה נראה לי אולי תפקיד יותר ציבורי אם רוצים
שהן רערה הציבורית יהיה לה
יותר רציני בקטע הזה. בקביעת התעריפים צריך
שתהיה כתובת אחת שעליה האחריות בצורה מוגדרת. לא לפזר את זה בין כל מיני נציגי
ציבור שכן באים או לא באים. גם אם אנחנו עושים את הוועדות האלה כמו בכבלים,
וגם אם משלמים להם את התגמול, יש מחיר לדמוקרטיה אבל הוא לא משתקף על
מועצות,
ידי נציגי ציבור בגוף כזה. לכן אני חושבת שנושא התעריפים חייב לה י ות
סופית של מנהל הרשות.
מה
כאחריות
נותנת ההתייעצות? אם לוקחים לדוגמא את הממונה על ההגבלים העסקיים,
באותם מקרים שהוא רוצה לאשר מיזוג, לא כשהוא רוצה להתנגד, הוא מתייעץ בכל דבר.
חייבנו אותו בכמה מקרים שהוא לא מביא את זה לציבור להתייעץ. יש לו ועדה מייעצת
מאוד טובה והוא מאוד נעזר בה. אותו דבר בממונה על ההיצף. זאת אומרת, כל
מקום
שהמנהל רוצה להתחזק דווקא הוא יכול לעשות את זה על ידי הוועדה המייעצת.
בתעריף קבענו הרבה מאוד בחוק ובתקנות ולא רצוי למסמס את זה עם נציגי
ציבור. אין לי כל כך בעיה לתת להם תפקיד יותר החלטי בקביעת אמות המידה לשירות.
,
את
אתה
היו"ר ג' גל:
אנחנו באים ואומרים שהרשות בעצם זה איש אחד המנהל. מנהל הרשות יקבע
התעריפים של חברת החשמל. במילים אחרות, אנחנו לוקחים אדם בודד ואומרים לו,
תקבע. הטיעון הוא: האם מתאים במשטר שלנו לקראת השנים הבאות שנטיל את המעמסה
הזו על איש אחד או שנבוא ונאמר שהאיש הזה צריך לקבל את האישור של 4-5
אנשים
שנקבע כאלה שהם אנשים רציניים, אבל לו יהיה מעמד של איש אחד. מה בעצם הוויכוח
הציבורי בנושא של הנגיד, להוציא את ההרכב? זה שהיום רצוי היה שגם לנגיד תהיה
היום מועצה נדמה לי שעל זה כבר אין ויכוח. יש ויכוח אם הכנסנו שם נציג של
התעשיינים או נציג של אחרים. אבל שרה י ר אנש ים בלת י תלר י ים ללא
אינטרס,
לגמר, נדמה לי שעל זה לא יכול להיות ויכוח. ואז נשאלת השאלה העקרונית
האם המנהל לבד קובע או שהמנהל צריך לשכנע 3 או 5 אנשים שאכן מה שהוא עושה הולך
פתוחים
להיות טוחב.
צ' שאשא:
'
,
שאתה
קודם כול לגבי הנושא של האיזונים והבלמים. אני חושב שבחוק בגלל
מגדיר את הנושא של עקרון העלות זה בעצם מסגרת שאותו קומישנר חייב לפעול בתוכה.
זה חלק מהבלמים והאיזונים שיש לך בתוך החוק, ואולי אין לך בתעריפים אחרים.
ניתן תמיד לערער על הקביעה שלו במסגרת החוק לפני בית משפט. זאת אומרת, אם
מגדיר לו עקרונות מסוימים ומישהו חושב שהוא השתמש בצורה לא נכונה או חרג
מהסמכות הזאת, אפשר לערער לפני בית משפט.
החוק
א' פורז:
בית המשפט לא שם את שיקול דעתו במקום הגוף המוסמך, רק אם זה פרברט <
הוא השתגע.
אם
צ' שאשא:
דבר נוסף: אני חושב שיש הרבה חשיבות למועצה מייעצת, גם אם היא רק מייעצת.
בר ור שהיא פחות חשובה ממצב של מועצה שיש לה סמכות זה מאוד חשוב גם בתהליך של
התעריף הזה שתחום על ידי הנושא של עקרון העלות לשמוע חוות דעת וייעוץ מא נ ש י ם
מדיסציפלינרת שונות. אני אומר את זה מתוך ניסיון אישי שלי כי הייתי
שבאים
'
שהוא
שותף לוועדה שקבעה תעריפים על פי עקרון העלות, ועצם זה ש י שב שם מי שהן
ורואה חשבון ופרופ' לכלכלה וכו', זה מאוד העשיר את עבודת הוועדה והרבה
מהנדס

--- PAGE BREAK ---

ועדת משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
56 -
פעמים המון "אינפוטים" שקיבלנו מאותם אנשים עזרו לנו.
היו"ר ג' גל:
אבל הייתה ועדה. אתה ישבת בוועדה שמישהו ייעץ לכם. אבל אתם ה י יתם
ועדה.
לא איש אחד.
צ' שאשא:
שונות.
י ש חשיבות רבה לקבל חוות דעת אפילו אם זה ייעוץ מאנשים מדיסציפלינות
היו"ר ג' גל:
שמוכרת
לא זו השאלה. השאלה אם ב-1996 והלאה בקביעה של תעריפים של חברה
בש נ < מיליארד דולר צריך להיות איש אחד בודד או שמא גם הוא צריך איזשהי מועצה
קטנה שתאמר לו, אדוני, מה שאתה אומר זה שטויות או מה שאתה אומר זה בסדר.
צ' שאשא:
לנושא של נציג צרכנים במועצה: אני חושב שאנחנו מאוד חן שש ים ממצב
במועצה כזאת יהיו נציגים שמזוהים עם אינטרסים מאוד ברורים.
שבן
היו"ר ג' גל:
אני
רוצה קודם שנקבע אם המועצה היא מייעצת או לא מייעצת. אחרי שנחליט על
זה יהיה יותר פשוט ללכת על ההרכב שלה.
ר' פלד:
הרוח שמאפיינת את המינוי של הנציג היא לתת לו עצמאות, שה וא יהיה בלת י
תלוי, פה נעשה דבר והיפוכו: מועצה שהיא מחליטה היא מאוד מצמצמת את העצמאות
שלו. תזכרו את דו"ח פוגל. אמנם כתוב פוגל אבל היו אתו חבורה של אנשי מקצוע
שהב י נ ו והתעמקו בעסק הזה בצורה מאוד רצינית ויצא מוצר שעומד בזכות עצמו לאורך
שנים.
אילתה הוא לא איש בודד חברי הרשות שלו הם בעצם אותם אנשי המקצוע שלומדים
את הנושא ומגבשים את התוצאה הסופית. נראה לי שבמשוואה הזאת בין אנשי מקצוע
שען בד ים קבוע, בקיאים בנושא ומאוזנים גם מבחינת הרכב המקצועות שבתוכם. מול
מועצה ציבורית שזה אנשים שאנחנו יודעים איך מרכיבים מועצות כאלה ואנחנו יודעים
כמה זמן כל אחד מקדיש לנושא, נראה לי שצריך לתת את המשקל לי ושב ראש ולצוות
שמתחתיו, והגוף שמעליו יהיה איזשהו גוף מייעץ ונותן עוד עין ציבורית שרואה מה
שקורה שם ולא יותר
ב' שרון:
'
מה שרפי אומר אותו הדבר יש בבנק ישראל. הנגיד הוא גס לא לבד. יש
ישראל שלם מתחתיך והביקורת שיש בעינה עומדת.
בנק
היו"ר ג' גל:
נשאלת השאלה האם האי ש הזה לבד. קובע. יש הבדל בין ועדה מייעצת וועדה
מאשרת. בוועדה מאשרת אני מניח שנכניס אנשים הם הרכב אחר לגמרי.

--- PAGE BREAK ---

ועדת משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
ש'
בר בנדר:
- 57 -
•
האם הרשות תמליץ
והשר
במסגרת האלטרנטיבות היה דיון מאוד נוקב בשאלה
י אשר או שהרשות תאשר. החלטנו בשביל העקרון של הפרדת העניין מהסמכות, שהרשות
תאשר. כרגע אין לי שום בעיה, אם טנה תגיד לי שזה תקין מבחינת מבנה החוק,
לי
אין בעיה שהוועדה תאשר את התעריפים. אני לא רואה בזה דבר גדול. אבל הוועדה היא
לא חלק מהרשות.
א' שלגי:
נצטרך לחזק את מנגנון העדכון.
ט' שפניץ:
אם היא לא מאשרת?
ש'
ברובנדר:
יש מנגנון עדכון אוטומטי
א' פורז:
אז הממשלה לוקחת אחריות שהיא נטלה את סמכות הרשות ויש לה אוורולינג.
היו"ר ג' גל:
ואם מנהל הרשות לא מאשר?
ט' שפניץ:
התעריפים הישנים יישארו.
ץ' אילתה:
הוא מבשל ומביא הצעה. המועצה יכולה לאשר או לא לאשר. היא יכולה לשלוח את
המנהל בחזרה ולהגיד: לא עשית עבודה טובה.
היו"ר ג' גל:
כשאומר ים מה קורה אם הוועדה לא מאשרת, זה כאילו שהוועדה עשתה שטויות. מה
קורה עם המנכ"ל שוגה?
ט' שפניץ:
נניח שהוא עשה תעריף נהדר, הוא בא לוועדה המייעצת שבאותו לוס יש
נציג
הצרכנים
היו"ר ג' גל:
אולי לא יהיה נציג הצרכנים.

--- PAGE BREAK ---

ועדת משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
ט'
שפניץ:
- 58 -
המקומי
'
אני חושב שהם יהיו. אני הולכת למודל של פורז. באותו יום יש נציג השלטון
נציג הצרכנים ועוד פרופ' והם צריכים לאשר
היו"ר ג' גל:
אם
הג י שה אומרת שאין יותר איש סולו מחליט אלא צריך הרכב למעלה, הדיון
בהרכב מתחיל עכשיו מחדש. ההרכב יהיה אחר לגמרי אולי. נצטרך גם לקבוע באיזה רוב
אפשר לקבל החלטה ואולי אלה שכאן יהיו באמת ועדה מייעצת.
א' פורז:
אני תומך בעמדה שהמועצה הזאת היא בעלת סמכויות, אני חושב שיותר קל לג י י ם
כשהם הולכים לתפקיד עם שיניים ולא תפקיד רק של מייעצים ועושים
בכל
אנשים
מיני
טובים
אפשר
הממשלה
הפוך ממה שהם מייעצים. אני מוכן שיהיה סעיף עם ערעור לממשלה, מה שקורה
רשן י ות, שאם שר האנרגיה חולק או המנהל חולק על ההמלצות של הרוב,
להביא את זה בתור ערעור לממשלה ואפשר לעשות אוורולינג לוועדה. אם
במליאתה תחליט. אבל בעקרון זה צריך להיות גוף סטטוטורי שנקבע את ההרכב,
צריך לאשר כל דבר. זה הדירקטוריון.
א' שניידר:
שהוא
אז לא הוצאת את קביעת התעריפים מהממשלה. אם הם יכולים לערער
התהליך יתחיל מהתחלה.
לממשלה,
כל
א' פורז:
גם ברשות השידור אפשר לערער לממשלה בתחומים של שידור.
ב' שרון:
פתרון
ביניים שיותר מתבסס על עקרון פעולתו של דירקטוריון, שהמועצה הזאת,
שהוועדה הזאת לא תצטרך לאשר כל העלאה בתעריף אלא עקרונות, מדיניות.
א' פורז:
זה בלתי ניתן להבחנה.
ב' שרון:
יש לו. נן סחת
למה? הרי ממילא אותו גוף לא קובע את התעריפים כל בוקר מחדש.
עדכון ולפיה מאשרים את התעריפים. תעריפי החשמל שנקבעים היום, נקבעים מזה חמש
לפי נן סחת פוגל ואף אחד לא חושב לשנות את הנוסחה. לכן אני אומר, ברגע
שהוועדה אישרה את עקרונות קביעת התעריף היא לא צריכה לשוב ולאשר כל פעם כש י ש
שנים
,
העלאה,
א' פורז:
אם הוועדה החליטה על עדכון אוטומטי ברור שהיא לא צריכה להתכנס כל פעם.
ט' שפניץ:
הסבירו לנו כמה זה מסובך לקבוע את תעריף החשמל ואיזו מומחיות צריך וכו'.

--- PAGE BREAK ---

ועדת משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
א' פורז:
למה
- 59 -
רפי פלד צריך את הדירקטוריון של חברת החשמל בשביל לעשות דברים כאלה,
או שהוא גם מעלה את התעריפים לבד? בגוף גדול אף אחד לא מחליט לבד.
ט' שפניץ:
לאיבוד.
היו"ר ג' גל:
היה טוב אם אפשר למצוא אי ז שהן פיקוח. רק הבעיה היא
הנושא הוא מאוד סבוך ומסובך.
שהאחריות
הולכת
האחריות של מי?
ט' שפניץ:
על קביעת התעריף.
היו"ר ג' גל:
את מדברת על האחריות של מנהל הרשות. אני אומר שתחלקי את האחריות שלו עם
עוד שלושה מומחים שאף אחד מהם לא בעל עניין, אבל שזה לא יהיה איש אחד סולו,
ט' שפניץ:
מאוד
אני מחפשת איזשהי מודל. הבעיה במודל השני שהוא אולי הרצוי. שה נ ן שא
למצוא נציגי ציבור שיקדישו יותר זמן ויהיו חסרי אינטרסים, מאוד מאוד
כדי שיעשו את זה ברצינות. עם כל הכבוד להרבה מועצות, כן באים לא
גם אם יש להם סמכויות והם לא רק מייעצים, הם לא מרגישים את כובד האחריות, ומזה
מסובך,
קשה,
באים.
אני חוששת.
א' פורז:
לבד,
הדירקטורים בחברת החשמל הם חסרי אחריות? אם כך, אולי נשאיר את רפי פלד
בשביל מה הוא צריך דירקטוריון?
א' מעוז:
של
עסקתי הרבה מאוד בנושא הריכוזיות ואני חושב שאסור לגזור מהנושא
שצריך לבחור אדם אחד והוא יחליט. נהפוך הוא. דווקא במשק שיש בו
הריכוזיות
בחירת
ריכוזיות קיים חשש שמישהו כבר ידאג שהאדם הזה > בחר והעלות של
קומי שנרס בו זמנית על יד, אותו גורם צנטרליסטי יהיה עם הסתברות הרבה יותר
נמוכה. אני חושב שצריכים להיות 3 עד 5 קומישנרס, וההחלטות בקשר לתעריף צר יכות
להתקבל ברוב קולות, אולי אפשר לתת ליושב ראש זכות נוספת, עוד קול.
לגבי ההרכב אני לא מסכים עם חבר הכנסת פורז. לא רצוי, ואני מסכים עם דעתו
של המנכ"ל מר שלגי, לא צריכים להיות שם נציגים של הצרכנים או היצרנים. כמו
בארצות הברית, פורום כזה של קומישנרס אמור למצוא את האיזון בין האינטרסים.
א' פורז:
מי הם הקומישנרס? מאין הם יבואו?

--- PAGE BREAK ---

ועדת משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
א' מעוז:
-
- 60 -
רמו
תן לי לסיים, יש לי הרבה ניסיון בנושא הזה. לעומת זאת, הארגונים
ארגוני הצרכנים רשויות מקומיות, כל מיני קבוצות, הם יבואו וישמיעו את דבריהם.
יהיה הליך של שמיעה לפני העלאת תעריפים. אם לא יהיה מנגנון אוטומטי הרשות הזו
תשמע אותם. הקומישנרס ישמעו אותם.
ט' שפניץ:
מי הם? עובדי ציבור או עובדי מדינה?
א' מעוז:
גם זה וגם זה.
היו"ר ג' גל:
את
רוצה דוגמא של
אנשים?
פרופסורים לכלכלה ונציג בנק ישראל.
5
מנכ"ל האוצר, מנכ"ל משרד האנרגיה, שני
צ' שאשא:
אתה רואה את מנכ"ל האוצר ומנכ"ל משרד
לישיבה של ארבע שעות?
האנרגיה מגיעים פעמי ים
בחודש
א' שלגי:
יש כאלה שדומים למנכ"ל והם לא המנכ"ל.
שי
ברובנדר:
כל מה שנאמר עכשיו זה לחזור לנושא התאגיד.
היו"ר ג' גל:
השעה אחת ושלושים. נשים פה נקודה. בינתיים כולם יחשבו. אני אשמח אם יביאו
הצעות לישיבה הבאה. הישיבה הבאה ביום רביעי בשעה תשע. אם יהיה צורך, אהיה מוכן
לקיים ישיבה נוספת ביום חמישי בלילה,
הישיבה ננעלה בשעה 13:30
}