

--- PAGE BREAK ---

הכנסת השלוש-עשרה
מושב חמישי
נוסח לא מתוקן
פרוטוקול מס' 7
מישיבת הוועדה המשותפת (של ועדת הכספים וועדת הכלכלה) לחוק משק החשמל
יום רביעי, ח' באדר התשנ"ו (28 בפברואר 1996), שעה 21:30
נכחן:
חברי הוועדה:
ג' גל
-
היו"ר
המוזמנים:
א'
של ג <
ש' ברובנדר
ז
אפיק
ב' אבלין
-
ט' שפניץ, טי שטיין
מנכ"ל משרד האנרגיה והתשתית
מנהל מינהל החשמל, משרד האנרגיה והתשתית
היועץ המשפטי משרד האנרגיה והתשתית
עורכת-דין, מטעם משרד האנרגיה והתשתית
,
-
משרד המשפטים
ד' ליפשיץ, ר' מוסנזון, >י שאשא משרד האוצר
ר' פלד
ח' אילתה
א
מע וז
" >
ורדי
חורש
'
-
-
מנכ"ל חברת החשמל
יועץ לשירותים ציבוריים
אמי כל בע"מ
א' ר י י ם יועצים, חברי ועדת ורדי
י נעץ
-
חשמל
יועצת משפטית: א' שניידר
יועצת כלכלית:
ס
1
אלחנני
מנהל הוועדה: א' קרשנר
קצרנית:
ת' שפנייר
סדר היום: חוק משק החשמל,
'
התשנ"ו-1996.
8967

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
חוק משק החשמל
התשנ"ו-1996
- 2 -
היו"ר ג' גל:
אני פותח את הישיבה. לפנינו מונח החוק עם התיקונים שביקשנו להכניס
עכשיו לעבור על החוק. אנה שניידר, בבקשה.
נתחיל
א' שניידר:
הגהה
בכתב
'
רק לפני כן הערה אחת. אני חייבת לציין שנוסח החוק שמונח לפניכם הוא לפני
לא הספקנו לעשות הגהה וגם חלק מהעמודים האחרונים הם עד י ין עם תיקונים
יד > כי לא הספיקו להדפיס. אם אתם מוצאים שגיאה, תעירו את עיניי תוך כדי
הישיבה כי זה יעזור לי למרות שאני אעשה כמובן הגהה.
היו"ר ג' גל:
אנה שניידר. בסעיף 1
א' שניידר:
-
מה התוספות והשינויים שלא היו קודם?
צריך
עד עמוד 3, חוץ מתיקוני נוסח קלים, אין שינוי. בעמוד 3, אנחנו בספק
הגדרה של "רשיון הספקה". השארתי את זה פתוח כדי שלא נשכח את זה,
לחשוב אם צריך הגדרה כזו.
ד' ליפשיץ:
עם
רצריך
אנחנו מציעים שיהיה כתוב רשיון חלוקה, רש י ו ן הספקה וההגדרה שיש. פשוט
שרה י ך ש נ י המונחים לש י מ ו ש במהלך החוק אבל זה יהיה אותו הדבר. כלומר ההגדרה
תהיה: "'רשיון הספקה, רשיון חלוקה' רשיון להעברת חשמל מתחנת משנה אל
צרכן,
דרך קווי מתח גבוה ונמוך".
א' שניידר:
זאת אומרת, לצרף את שתי ההגדרות ביחד.
א' מעוז:
אבל אלו שני רשיונות נפרדים.
א' שניידר:
הנושא
עכש י ך, אחרי ההגדרה של "רשיון ייצור" נוספה הגדרה של "רשיון ייצור עצמי"
והיא: "רשיון לייצר חשמל לשימוש עצמי בלי למוכרו לאחר". זה נוסף לצורך
של ה-wheeling.
ד' ליפשיץ:
יש שינוי אחד בהגדרה של "רשיון ייצור" נמחקה הסיפה "בין כיצרן חשמל ובין
כיצרן חשמל פרטי".
א' שניידר:
אבל כבר בנוסח הכחול הסיפה הזאת לא נמצאת,
היו"ר ג' גל:
אני מבין שאם ההגדרה הזאת נדרשת, נראה את זה בהמשך.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
- 3 -
א' שניידר:
כן. נוספה הגדרה של "שירותי גיבוי" והיא תהיה: "הסדר להספקת חשמל חילופי
מבעל רשיון ספק שירות חיוני למי שמקבל חשמל מאחר" (ולא "מספק שירות חיוני" כפי
שכתוב כאן כי הגדרנו קודם "רשיון ספק שירות חיוני").
"
ס' אלחנני:
"חשמל חילופי" זה נראה לא טוב.
ד' ליפשיץ:
נכתוב: "הסדר חלוף להספקת חשמל".
א' שניידר:
כלומר:
חשמל מאחר"
"הסדר חלוף להספקת חשמל מבעל רשיון ספק שירות חיוני למ י
שמקבל
הוספנר
הגדרה של "שירותי תשתית": "מתן אפשרות לבעל רשיון להשתמש ברשת
חשמל שאין לו" כאן אני מוסיפה "בה" "זכויות לצורך העברת חשמל לאחר ולצורך
חלוקת חשמל לאחר".
ש' ברובנדר:
אבל תבדקי שזה לא יתנגש בהגדרה של "שירותי תשתית" ב
א' שניידר:
שם מחקנו
ד' ליפשיץ:
מה זה "העברת חשמל"?
א' שניידר:
אולי צריך לומר "הולכה"
ר' פלד:
אבל "הולכה" זה רק מתח עליון, "העברה" זה כל המתחים.
ד' ליפשיץ:
אין לנו פה הגדרה של "העברת חשמל" אם הוא אומר שזה כל המתחים וזה
אבל
מונח מקצועי, צריך להגדיר.
ר' פלד:
להיפך
'
לא צריך להגדיר "הולכה" זה מונח מקצועי מוגבל, ן את ר ו צה
בכל המתחים. השימוש במילה "העברה" כאן הוא טוב, זה כולל הכל.
להעביר
היו"ר ג' גל:
מגוואט"
"
לגב י ההגדרה של "'תחנת כוח'
אני רוצה להבין מניין לקוח ה-5 מגוואט.
-
מיתקן המשמש לייצור חשמל בהספק העולה על 5

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
ש' ברובנדר:
- 4 -
למשל
ה-5 מגוואט זה, למשל, קיבוץ קטן שמייצר חשמל לעצמו לצורך בר י כת דג ים
ולצורך מכון קירור, ואנחנו לא רוצים להכליל אותו בכל הסדרי הרישוי.
"פלס-און" במעגן מיכאל, זו בערך הקטגוריה.
היו"ר ג' גל:
לקחת בדיוק את מה שקיים היום, אני שואל אם אין מקום להגדיל את זה
למשל ל-8 מגוואט.
קצת
ש' ברובנדר:
לא,
-
במכרזים יש לנו גם בעיה עם המדיניות של ה-I.P.P, כי לגבי מכרזים עד
10 מגוואט קבענו כללים מסוימים
גם לגבי המכרזים, גם לגבי רשות כניסה ך י צ י אה
מהרשת וכדומה. לכן החלטנו ללכת פה דווקא לדרך הקולה, כלומר פה זו בעצם הקלה כי
זה מראש מוציא את כל ה-500 מגוואט של גנרטורים שיש במדינת ישראל מ-150 קילוואט
עד 5 מגוואט. כך ש זן דווקא הקלה מאוד מרחיקת לכת ומדובר על מאות רבות של
יחידות ייצור שתהיינה פטורות. אבל באיזשהו מקום מוכרחים לחתוך.
היו"ר ג' גל:
אבל חתכתם בתקרה של היום, השאלה אם אין מקום להוסיף עוד קומה אחת. זה
לא
משמע רתי
•
ש'
ברובנדר:
אני חושב ש-5 מגוואט זה בסדר.
אלחנני:
-
זאת אומרת פלס-און 5 מגוואט, חדר אוכל 5
מר ברובנדר, האם זה לא מודולר
מגוואט ובריכות הדגים 5 מגוואט, כל אחד מתקן נפרד?
ש'
ברובנדר:
כן, כל מתקן בנפרד
ס' אלחנני:
אז
זה הפיתרון.
היו"ר ג' גל:
בעמוד
,4
במקום ההגדרה "תעריף" הכנסנו הגדרה של "תעריפים": "כל סוגי
התשלומים שמשלם צרכן או בעל רשיון ייצור או בעל רשיון ייצור עצמי לבעל רשיון
ספק שירות חיוני, לרבות תשלומים עבור מתן שירותי תשתית ושירותי גיבוי".
מוסנזון:
אילו היה אפשר לכתוב פה רק צרכן זה היה טוב.
ד' ליפשיץ:
נכון, צריך לחזור להגדרה של תעריף שהיתה בנוסח הכחול - שזו מערכת תשלומים
שמשלם צרכן.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
א' שניידר:
אז איך יקבעו את התעריפים לספק עצמי ?
ר' מוסנזון:
לא הרשות, השר קובע את זה, הרשות מייעצת,
ס' אלחנני:
לא השר יקבע,
זה ייקבע במשא-ומתן ביניהם. זה כל היופי.
-5-
ד' ליפשיץ:
חיוני"
ההגדרה של "תעריפים" צריכה להיות: "מערכת התשלומים שמשלם צרכן לספק שירות
בלי "לרבות תשלומים עבור מתן שירותי תשתית ושירותי גיבוי".
א' שניידר:
כתוב פה "כל סוגי התשלומים" לא "מערכת התשלומים".
א' מעוז:
'
ני קח מקרה שצרכן גדול מתקשר עם יצרן פרטי והם נדרשים לשירותי הולכה
וחלוקה. יכול להיות שהצרכן משלם עבור ההולכה והחלוקה, יכול להיות שהיצרן משלם.
אתה לא יודע איזה צד משלם, יכול להיות שהיצרן רוצה לשלם עבור ההולכה. אם
אני
יצרן פרטי ואני נדרש לשלם עבור שירותי הולכה, אז אני לא צרכן ואני רוצה להשתמש
בהולכה
הזו. התעריף הוא נתון, פרמטר < ואיננו עומד למשא-ומתן, כי מדובר על
מונופול. לכן זה לא רק צרכן ואני לא רוצה
היצרן רוצה לשלם.
להכריח
שדווקא הצרכן י שלם
,
אולי
ב' אבלין:
זה לא נקבע על-ידי הרשות.
ר' מוסנזון:
זה נקבע בהתייעצות עם הרשות.
היו"ר ג' גל:
תעריפי הגיבוי ודאי נקבעים על-ידי הרשות.
א' שניידר:
אדוני
ה י ו "ר אתה ביקשת שזה ייקבע על-ידי הרשות, לכן הוספתי כאן "לרבות
תשלומים עבור מתן שירותי תשתית ושירותי גיבוי"
་
ש' ברובנדר:
אליבא דרן מוסנזון תעריפי גיבוי גם יכולים להיקבע על-יד < הרשות. תסביר
את זה.
ר' מוסנזון:
יחידות
חברת חשמל הן לא יכולות לפעול בצורה לגמרי חופשית ואז ההסכם הוא יותר
לכן ההסכמים במקרה כזה נעשים בהתייעצות עם הרשות ופה נדרש שיקול דעת יותר רחב
והוא נשאר אצל המשרד. זה מופיע אחר כך בסעיף 19. זאת אומרת, זה לא בתעריפים--
גדולות אמורות להיות מתואמות עם הפיקוח המרכזי והשינוע המרכזי של
מורכב.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
- 6 -
היו"ר ג' גל:
אני מוכן להשאיר בסימן שאלה את ההגדרה של "תעריפים" וללכת אחר כך לסעיף
.19
2
ד' ליפשיץ:
בסעיף
אנחנו מצ י ע י ם להוסיף סעיף (ג) שיאמר: "ניתן רשיון, יפעל בעל
רשיון לפי תנאי רשיונו". היה סעיף כזה רק לגבי בעל רשיון ייצור ואנחנו מצ י ע י ם
שזה יהיה לגבי כל בעלי הרשיונות.
א' שניידר:
ובכן
סעיף 2(ג): "ניתן רשיון, יפעל בעל הרשיון בהתאם לתנאי רשיונו".
סעיף 4(ב)
בדבר
שר-נָה: "רשיון ספק שירות חיוני יכלול, בנוסף להוראות סעיף קטן
(א), הוראות בדבר חובת רכישת חשמל מיצרן חשמל פרטי ויכול שיכלול הוראות
תשתית"
שזה העברת חשמל וחלוקה - "וכן חובת מתן שירותי
חן בת
-
מתן
שיר ותי
ג י ב ו ל "
היו"ר ג' גל:
מת י יוצא הרשיון הזה?
א' שלגי:
תוך שנה מקבלת החוק.
די ליפשיץ:
כתוב:
-
שיכלול"? אני חן שבת
העניין של שירותי תשתית צריך "יכול
לה יות
שצריך
"ו כלול ש י ר ו ת י תשתית " כי ברגע שאנחנו מאפשרים את המכירה של יצרנים
פרטיים, צריך שיהיה "ויכלול שירותי תשתית" ולא "ויכול שיכלול". כלומר > כתב:
"וכן חובת מתן שירותי תשתית וחובת מתן שירותי גיבוי".
ר' פלד:
אבל אם הוא I.P.P, הוא לא צריך את זה.
ד' ליפשיץ:
אבל
אפשרות אלא חובה.
הרש י ו ן לאותו יצרן פרט י צריך שיכלול שירותי תשתית שזו לא תהיה
א' שניידר:
"ויכלול הוראות בדבר חובת מתן שירותי תשתית ושירותי גיבוי".
ס' אלחנני:
מה עם העניין של המדינה, שלמדינה יש הזכות לעסוק בכל תחום? זה
היה
קשור
לחובת הרישוי.
ב' אבלין:
לא בכדי לא כללנו את זה.
ס' אלחנני:
אני רק מזכירה לכם, אני לא אומרת שצריך לכלול את זה.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
ב' אבלין:
רשיון
היתה
פה בקשה לכלול סעיף שלפיו המדינה יכולה, לפי שיקול דעתה, לעשות את
כל הפעולות או חלקן של בעל הרשיון. אנחנו התנגדנו לסעיף הזה משוס שמש ניתן
למ י שה ן אי אפשר לשלול את זכויותיו באופן שרירותי על-ידי המדינה. לעומת
זאת, הכנסנו שני סעיפים אחד שהמדינה עשויה או מותר לה להיכנס ולעשות פעולות
בשעת חירום. שניים, כאשר בעל הרשיון איננו ממלא את חובותיו אז המדינה יכולה
להיכנס, אבל לא באופן שרירותי. לכן לא כללנו את זה כאן.
-
א' שניידר:
,6
את
עכשיו אנחנו עוברים לסעיף 7 (בנוסח הכחול זה היה סעיף
אך הפכנו
של הסעיפים( במס גרת השיקולים למתן רשיון, הוספנו "תרומת מתן הרשיון
הסדר
לתחרות במשק החשמל".
היו"ר ג' גל:
פה לא אמרנו שהוא צריך להתייעץ עם הרשות?
ס' אלחנני:
ר זה
לשיקולכם,
אני חושבת שהשר יכול לתת את הרשיונות על פי מטרות החוק
אם תכניסו את סעיף המטרות. כי מטרות החוק כוללות חלק מהשיקולים למתן רשיון. אם
מטר ות החוק בר י שה ודאי שקודם כל צריך לתת את הרשיון על פי מטרות
"
תוגדרנה
החוק.
א' מעוז:
בזמנו החלטנו שנכתוב: "בבואו להחליט אם לתת רשיון או לאשר העברת בעל ות"
ן זה נשמט. זה מאוד חשוב.
ש' ברובנדר:
אנחנו לא עוסקים בהעברת בעלות.
ד' ליפשיץ:
זה
הוסף ברישה של סעיף 7 "אישור לפי סעיף 11" זאת אומרת שזה כולל גם
אישור להעברה.
א' מעוז:
בסדר.
ס' אלחנני:
לפי דעת י
למטרות
מדיניות הממשלה בתחום מבנה משק החשמל צריכה להיכנס,
החוק; תר ומת מתן הרש י ו ן ו לרמת השירותים לציבור זה גם כן ממטרות החוק. טן בת
ציבור הצרכנים בוודאי צריך להיות במטרות, כי החוק נועד עבור ציבור הצרכנים.
כנ"ל תרומת מתן הרשיון לתחרות במשק החשמל. לעומת זאת, לא נכנס פה העניין של
הקטנת הריכוזיות במשק, שכן נכנס במטרות החוק כפי שאני הגדרתי אותן כשכתבתי "על
פי המדיניות הכלכלית של הממשלה" איכות הסביבה זה לשיקולכם אם להכניס כאן או
לא, כי חלק אמרו שצריך להכניס את זה. השיקול התעריפי זאת אומרת כל הענייך
שאתה צריך להתייעץ גם עם ה-P.U.C בתעריפים--
-
קריאה:
לא.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
אלחנני:
רק הזכרתי מה שאמרו
פה,
היו"ר ג' גל:
אם
- 8 -
חבר ים
אחר , ש נסכם את מטרת החוק נחשוב שמשהו פה מיותר, נוציא אותו.
בסעיף 6 היתה הצעה שכאשר השר בא לקבוע, הוא חייב להתייעץ עם הרשות. מה סיכמנו?
א' שניידר:
ליד סעיף 6 החדש רשמתי לעצמי הוראה: חובת התייעצות עם הרשות. לא
את זה כי לא ידעתי אם זה סוכם או לא סוכם.
הכנסתי
א' שלגי:
נכתוב בסעיף 6(א): "השר רשאי לקבוע, בהתייעצות עם הרשות".
א' שניידר:
בסדר
א' מעוז:
בסעיף 7 לא הכנסתם פיסקה של הריכוזיות במשק וזה בסדר. עכשיו יש כאן הנושא
לפי דעת י היה רצוי להתייעץ גם עם מנהל הרשות וגם עם
6
של התייעצות. בסעיף
הממונה על הגבלים עסקיים,
היו"ר ג' גל:
הרשות,
אילן מעוז, אנחנו לא מתחילים לפתוח
הולכים הלאה.
דבר ים מחדש ס י כמנ ו בהתייעצות
עם
ד' ליפשיץ:
על מה מתייעצים עם הרשות
-
כדי לעשות תקנות?
>' חורש:
זה משונה.
א' שניידר:
כשכותבים
בסעיף 6 "השר רשאי לקבוע", הכוונה היא בתקנות ואז הוא רשאי
לקבוע בתקנות את אמות המידה, דרכי בחירה בין מבקשי רשיון, נהלים וכללים. לאיזה
מהדברים האלה אתם רוצים את ההתייעצות, האם לכולם או רק לראשון או לאף אחד?
ש'
ברובנדר:
אף אחד.
•
גל:
היו"ר ג'
ואמרו: אם
אני רוצה לרענן את זכרונכם. היתה פה דעה שבכלל מקובל בארצות אחר ות
שבדבר י ם האלה קובעת הרשות, ה-P.U.C, ולא קיבלנו את זה. אחר כך באו
כך, לפחות שיתייעצו עם הרשות. אז עכשיו נתחיל דיון מחדש כדי להוריד את זה?
א' מעוז:
המינימום צריך להיות התייעצות.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
א' שניידר:
- 9 -
"השר רשאי לקבוע בהתייעצות עם הרשות" וכו'.
היו"ר ג' גל:
הדעת.
הוא יתייעץ ואחר כך יחליט, ואני מניח שכשמתייעצים זה משפיע גם על שיקול
א' שניידר:
נעבור לסעיף
16
ש נ י םח נ ן
ח י ו נ י
-
(1)
תשתית
אותו מחדש ואני חושבת שכדאי לקרוא את כולו:
ש י ר ו ת
"(א) בעל רשיון ספק
יתן שירות לכלל הציבור באמינות
וביעילות,
בהתאס לאמות המידה שקבעה הרשות לפי סעיף 29(2), והכל לפי תנאי
רשיונו ולפי כל דין; (2) ירכוש חשמל מיצרן חשמל פרט י ן יתן שירותי
גי ברי, הכל בהתאם לתנאי רשיונו; (3) יתן שירותי גיבוי לבעל רשיון
לייצור עצמי, לבקשתו; (4) יפעל להבטחת מתן מלוא שירותיו במשך כל תקופת רשיונו,
לרבות מתן שירותים לפי תוכנית הפיתוח שתאושר לפי סעיף 18, תוך עש ר י ת
הפעולות הדרושות למתן השירותים".
ושירותי
כל
,' חורש:
בסיכום שלנו עם דרורה ליפשיץ, סיכמנו על שני תיקונים נוספים בסעיף 16(א).
בפ י סקה (2) יהיה: "הכל בהתאם לתנאי רשיונו ולפי כל דין" ואותו הדבר גם בפיסקה
.(3)
היו"ר ג' גל:
מה זה משנה?
חורש:
זה משנה,
שירותי הגיבוי.
כי בתנאי הרשיון יגידו לנו אלו שירותי גיבוי לתת ואיך ניתן
את
א' מעוז:
אחד
התנאים של בעל רשיון. שהוא חייב לפעול על פי כל דין. זה נמצא בתנאי
הרשיון אז למה צריך להכניס את זה כאן ?
>’ חורש:
זה חשוב שיגידו לי באיזו צורה אני צריך--
אם זה לא פוגע במשהו נכניס את זה.
היו"ר ג' גל:
ח' אילתה:
יש פה בלבול בין המועצה והרשות.
א' שניידר:
נגיע לזה. אני שמתי לב לזה אבל כבר לא היה לי זמן לתקן.
א' מעוז:
לכתוב:
צריך
שירותי
" ויתן
תשתית
>
ושירותי
ג ר ב ר <
בסעיף 16(2)
באופן
שרר י ר כ< הכל בהתאם לתנאי רשיונו". מר ברובנדר האמן לי שכדאי להדגיש את זה.
•

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
א' שניידר:
כדאי. אני מוסיפה בסעיף 16(2) "באופן שוויוני".
ש' ברובנדר:
אני לא יודע מה זה אומר אבל לא חשוב.
א' שלגי:
אחד שצריך 100 מגוואט יקבל כמו אחד שצריך 1 מגוואט.
ורדי:
באופן שוויוני בעלויות וכו'.
10 -
ש'
ברובנדר:
לדעתי זה רק מבלבל
ר' פלד:
יש כמויות שונות, יש מרחקים שונים, לכן לדעתי זה לא מוסיף, זה גורע.
א' שניידר:
אבל שלא ייווצר מצב שמישהו לופלה לרעה.
א' שלגי:
ברגע
שזה
שקוף ורואים את הדברים האלה ואין סודות, אחד רואה מה קורה אצל
השני אז אין בעיות. חבל להוסיף את זה.
"
ורדי:
אני חושב שצריך להגיד שהנגישות חייבת להיות.
בסעיף 4(ב) הגדרנו את הנגישות, כתוב שם שהוא חייב לתת שירותי גיבוי.
א' שלגי:
ב' אבלין:
אבל לא שוויוני לאחד פחות ולאחד יותר.
•
א' מעוז:
אני לא מתכוון לשווה אלא שוויוני לא מפלה,
א' שלגי:
לנושא של "באופן שוויוני" כאן, אחר כך תהיה פרשנות מסובכת.
'
היו"ר ג' גל:
טוב, תורידי את זה ותמשיכי.
ר' מוסנזון:
סעיף 16(ג) צריך להיות עקבי עם הגדרת "תעריפים". לכן צריך לה יות: "ג בה
תשלומים עבור שירותיו לצרכן לפי תעריפים שתקבע הרשות".
.
"
ורדי:
לצרכן או ליצרן פרטי.
א' שניידר:
לכן כתבנו "תשלומים". בלי לכתוב למי כדי שלא תהיה אי בהירות.
,

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
ר'
מוסנזון:
זה צריך להיות בעקביות עם ההגדרה של תעריפים.
א' שניידר:
עוד לא גמרנו את ההגדרה של "תעריפים" היא נשארה בינתיים פתוחה.
'
11
ר' מוסנזון:
אבל
כפוף לסיום של ההגדרה. צריך לכתוב גם פה. תחבר את זה יחד אם נתקן
שם כמו שאמרנו אז נתקן גם פה.
'
ב' אבלין:
שירות
בסעיף 16(ד), למה כתוב "השר רשאי להתיר בתקנות לבעל רשיון ספק
חיוני שלא לתת את השירות ... אם לא שולמו...". האם השר רשאי להתיר לבעל הרשיון
שלא לחת את השירות אם לא שילמו לו? זה צריך להיות יותר קטגורי. אם האדם לא
משלם עבור חשמל, לא צריך היתר מיוחד.
א' שניידר:
נדמה לי שכך זה היה גם בנוסח הכחול (שם זה היה בסעיף 16(ג)).
ד' ליפשיץ:
אנה שניידר נעשה שינוי נן סח ובמקום "להתיר" אולי כדאי: "לקבוע
תנאים ומקרים שבהם בעל רשיון יכול לא לתת את השירות".
כללים,
א' שניידר:
,
בסדר. "השר רשאי לקבוע כללים, תנאים ומקרים שבהם בעל רשיון ספק שירות
ח י ו נ י יהיה רשאי שלא לתת את השירות" וכו'
'
אני עוברת לסעיף 19 שכולו חדש: "(א) השר רשאי משיקולים של ט ו בת
משק
לקבוע ברש י ו נ ו של יצרן חשמל פרטי כי הוא ימכור חשמל לבעל רשיון ספק
הכל לפי תנאי רשיונותיו".
החשמל
שירות חיוני או לאחר
היו"ר ג' גל:
מה
זה אומר?
א' שלגי:
הוא יכול למכור או לספק שירות חיוני של חברת חשמל או רכרל למכור
וזה הצרכן הפרטי. זה ה-wheeling.
היו"ר ג' גל:
אבל המינוח פה צריך להיות "השר רשאי"?
א' שניידר:
משיקולים
'
לאחר,
כי הוא ימכור חשמל לבעל רש י ו ן
ספק
של טובת משק החשמל הוא רשאי לקבוע ברשיונו של יצרן חשמל פרטי
ש י ר ו ת חיוני או לאחר הכל לפ י
תנאי
רשיונותיו.
ש' ברובנדר:
למה "רשיונותיו" ולא "רשיונו"?

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
היו"ר ג' גל:
אבל השר יכול גם לקבוע אחרת.
ורדי:
הוא גם יכול לקבוע חלק ככה וחלק ככה
ר' פלד:
זאת הכוונה.
היו"ר ג' גל:
אני לא מבין את זה.
12
א' שלגי:
מרכ י ב י ם
הנושא
-
,energy
,01 ›
-
אני רוצה להסביר. אנחנו כרגע תחת מערכת כללים, שהממשלה החליטה שיש 10% של
יצרנים פרטיים. אנחנו אומרים שבמסגרת ה-10%, מי שיזכה להיות אחד מבעלי "הרשיון
הירוק", יצרן חשמל בישראל, יהיה רשאי להחליט ביום שהוא ספק לציבור כמה חשמל
הוא ימכור לרשת של חברת חשמל וכמה חשמל הוא ימכור למישהו אחר למפעל או ללקוח
אחר. ההחלטה הזאת צריכה להיות באיזשהו
מאחר שבחוזים שעורכים מול
ספק
הש י ר ו ת החיוני מול חברת החשמל היום, חברת חשמל למעשה מתחייבת בחוזה שמורכב
אחד הנושא של capacity, שהוא מרכ י ב ההוצאות הקבועות של
התחנה;
הש נ < הוא
ההוצאות המשתנות. זה מבטיח של יצרן הזה תהיה זמינות
לחברת חשמל, לפי החלטות של הרשת מתי להיכנס ולצאת מתוך המערכת. אם יצרן פרט י
מחליט שהוא רוצה להיות כולו בחברת חשמל וליהנות מזה שהוא מקבל גם מרכיב קבוע
של ההוצאות הקבועות שלו, הוא לוקח על עצמו פחות סיכון, יהיה לו פחות חשמל עודף
שהוא יוכל למכור למישהו אחר בתוך הרשת. חייב להיות פה איזון בין
הדברים,
ג זה צריך להיות באיזשהו יום של קבלת הרשיון שהיצרן הפרטי צריך להחליט איך הוא
משחק את המשחק. הוא לא יכול להיות במצב שהוא חופשי לגמרי בתוך המערכת ולשיקול
דעתו יהיה מת < את כל הכמות הוא מוכר לאחר ומתי את כל הכמות הוא מוכר לחברת
חשמל. במקרה כזה הרשת פשוט תתמוטט, להערכתנו,
ש נ <
"
ורדי:
הרשת לא תתמוטט בגלל שאם הוא מוכר לאחר או לחברת
הבעיה היא בשיקולים של תכנון המערכת.
חשמל,
זה אותו
הדבר.
ר' פלד:
תכנון המערכת והוצאות עודפות, לא יתכן שמישהו יקבל ממך את ה-capacity
ולמכור לאחר כי אז הוא ירוויח פעמיים.
ורדי:
את
זה גם לא נכון, מפני שאם הוא התחייב לך על ה-capacity והוא מוכר לו
ה-energy אז עם השני הוא יצטרך לעשות חוזה שהוא יצטרך להפסיק את זה ברגע שאתה
תיתן קריאה ל-capacity. זו אופטימיזציה של המערכת.
ר' פלד:
זאת כוונת הסעיף. אם יש הערות ניסוח, אפשר לשמוע.
היו"ר ג' גל:
ראשית כל תגידו בלשון פשוטה מה צריך להיות הסעיף הזה.
אחר כר
המשפטנים
נסחר,

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
13 -
אני
ורדי:
בלשון
פש וטה
חברת חשמל רכו לה להגיד לאדם: 'אני רוצה את התחנה שלך
on call, אני משלמת לך בשביל ה-capacity כדי שהתחנה שלך תעמוד ןכשאני
ארצה,
אשתמש בה'. ואז השאלה מה קורה כשחברת חשמל לא רוצה להשתמש, האם אותו אדם
יכול למכור למישהו אחר או שהוא צריך לשבת ולא למכור. מבחינת אופטימיזציה של
במקרה כזה הספק הפרטי יכול למכור למישהו אחר אבל להגיד לו: "אני מוכר
דקות,
המערכת,
לך, אבל תדע לך שאני ב-notice של מה שהוסכם עם חברת חשמל, שתוך שעה, 30
שע ןת או אפס דקות, אני מפסיק לך את ההספקה'. ואז החוזה שלו עם היצרן הפרטי
צריך להיות כזה שלא יפגע במחוייבות שלו לחברת חשמל, דבר שחברת החשמל משלמת
8
בשבילו,
היו"ר ג' גל:
מה קורה אם יצרן פרטי עושה הסכם עם צרכן פרטי ויש לו עודף?
"
ורדי:
אלה
דברים שאני לא חושב שתוכלו להיכנס אליהם בחוק, אלו דברים שצריך לסדר
בין מר ברובנדר לבין פרופ' אילתה. אני חושב שפעם בשנתיים-שלוש צריך לתת לי צרן
הפרט < אפשרות לשערך את מערכת החוזים שלו בוודאי שהוא לא יכול לעשות את זה כל
בוודאי שהוא לא יכול לעשות את זה פעם אחת בעשרים שנה, אבל זה לא המקום
לפתור את הבעיות האלה.
ש' ברובנדר:
,0),
מכסה
י ש וריאנט נוסף. נגיד שמ י שה ו מקים מפעל שעובד 8,760 שעות בשנה ולפי
התוכנית הוא בנה אותו כדי לספק חשמל 3,000 שעות לחברת חשמל ובזה הוא
לעצמו את כל העלויות. עכשיו יש לו 4,000 שעות חופשיות. במסגרת הסעיף הזה אנחנו
השע ןת העודפות האלה למי שהוא רוצה
מאפשרים
לר
4,000
למכור את החשמל של
ובתעריפים שיסכימו שניהם כעסקאות מרצון. לכן התעריף לא חל על זה.
ורדי:
דרך אגב, העניין של העיסקה מרצון - סעיף 19(ג) לא נראה ל י
חברת חשמל לא תעשה שום עיסקה.
בכלל,
כי
ש' ברובנדר:
"
למה לא? היום היא עושה אז למה שלא תעשה בעתיד? היום יש לה עסקאות spot.
ורדי:
לא כתוב כאן שמדובר על עסקאות Spot.
מעוז:
י צרן פרטי עשוי למכור חשמל לרשת והוא עשוי גם למכור חשמל למישהו בשכנות
שלו, קרוב לחצרים, גם לא דרך הרשת.
ש' ברובנדר:
מה זאת אומרת "לא דרך הרשת"?

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
14-
א' מעוז:
הקרובים
ובחצרים
אני אסביר. יכול להיות אדם שמקים תחנת כוח בקירבת קיבוץ כלשהן
יש מישהו שדורש את החשמל שלו, מוכן לקנות את זה ממנו. הוא לא עושה את
זה דרך הרשת הכללית של חברת חשמל, בשכנות הוא מוכר לו את זה, הוא רכול.
כמובן
למכור גם דרך הרשת, ז את אומרת הוא חייב להעביר את החשמל דרך הרשת של חברת
החשמל שהיא הספק החיוני ולמכור את זה למישהו אחר.
א' שלגי:
במקרה כזה אותו יצרן מקבל שני רשיונות: רשיון אחד על החלק שהוא מוכר
הרשת ורשיון אחד של יצרן עצמי לחצר הקיבוץ.
א' מעוז:
דרך
עם
החיוני
אותו.
,
-
20
עכשיו בוא נדבר על הרשיון לאדם שרוצה להיכנס לשני חוזים
יש לו חוזה אחד
צרכן גדול והוא גם נכנס להסכם עם חברת חשמל, זאת אומרת הוא מוכר לספק
אדם כזה, שנכנס לחוזה עם צרכן גדול וגם עם חברת חשמל, אסור להפלות
הוא צר יך לפעול לפי אותם כללים בהשוואה ליצרן שמוכר רק לרשת, וזה לא
עניין שלך אם הוא מתקשר עם צרכן גדול אחר. כלומר נניח של יצרן יש מגוואט;
לגבי
מגוואט הוא רוצה להתקשר התקשרות פרטית עם צרכן אחר ו-10 מגוואט הוא
רוצה למכור לרשת. אתה יכול להעמיד לו דרישות לגבי ה-10 מגוואט שהוא מוכר לרשת,
בדיוק כמו שאתה מעמיד ליצרן שרוצה להתקשר רק עם הרשת. מר ברובנדר, מה זה עניין
שלך ה-10 מגוואט שהוא מוכר לצרכן האחר? מה זה עניין שלך אם אני מתקשר עם מישהו
אחר לגבי חלק מהייצור שלי ולגבי חלק אני מתקשר
אתך? לגבי ה-10 מגוואט
מוכר לחברת חשמל, אתה צריך לתת לי בדיוק אותם תנאים כמו ליצרן שמתקשר רק אתך.
10
>רדי:
הר לא תגמרו את זה כאן תשאירו את זה לחקיקת משנה.
'
ש' ברובנדר:
הנקודה היחידה, וחה"כ גל אמר: תסבירו לי את השיטה' --
שאני
היו"ר ג' גל:
אני מבקש שת ג ד ו ל בגדול
שלו ?
ורדי:
-
יש יצרן פרטי מה הוא יכול לעשות עם החשמל
לך
-
-
ה-capacity וה-energy
energy
-
אתן
קודם כל הוא מוכר שני דברים הוא מוכר capacity והוא מוכר
דוגמא ממים אתה מגדיר לו: א) את גודל הצינור כדי לדעת כמה מים תוכל לקבל
בשיא; ב) את כמות המים. את שני הדברים האלה
הוא יכול
למכור או לחברת חשמל או לצרכן פרטי או גם לחברת חשמל וגם לצרכן פרטי. הוא יכול
להגיד לחברת חשמל: 'אני שם צינור גדול, אבל כל זמן שאתם לא מן שכ י ם חשמל
לשדה השכן ברגע שאתם תרצו אני סוגר לשדה השכן ונותן לכם'
ו-בכן,
ארבעה דברים שהוא יכול למכור: capacity לחברת חשמל ו-capacity לצרכן
לחברת חשמל ו-energy
לצרכן פרט. את ה-inter relations האלה צריך
מוכר
energy
•
•
לקבוע, וגם אם נשב כאן עד הבוקר אני לא מאמין שנקבע את זה.
•
אני
יש לו
פרטי,
א' שלגי:
תשאיר את זה לתקנות.
ורדי:
או לתקנות או לרשיון.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
- 15 -
היו"ר ג' גל:
מהחשמל,
זאת אומרת, אם הוא מודיע לחברת חשמל שבמסגרת ה-10%
היא צריכה לקחת את זה.
הוא נותן
לה
חלק
א' שלגי:
•
כן. אבל את כל הדברים האלה צריך לקבוע ברשיון.
"
ורדי:
אתה מתכוון ל-10% energy או 10%
?capacity
קריאה:
10%
.capacity
היו"ר ג' גל:
האם הנוסח של סעיף 19 עונה על מה שאמרתם פה עכשיו ?
ס' אלחנני:
בסעיף 19(א) כתוב: "השר רשאי
לקבוע ברשיונו של יצרן חשמל פרטי כי הוא
י מכור חשמל לבעל רשיון ספק שירות חיוני' זה כאילו השר מחייב אותו בעוד שהוא
צריך רק לקבוע את התנאים.
היו"ר ג' גל:
אני שואל עכשיו את אנה שניידר ואת חברי ועדת ורדי האם מה שאמרתם זה
מה
שכתוב כאן ?
א' שלגי:
י ש > י כוח על ה"רשאי" אבל אמרנו לכל אורך השנה האחרונה שבחוק לא עושים
ציוניים על שרים ולכן המחוקק פונה במילה "רשאי". אם יגידו שהחוק יכול לצוות על
שרים, אז לא נכתוב שהשר רשאי אלא חייב.
זי אפיק:
גם רשאי ברוב המקרים זה חייב.
ד' ליפשיץ:
אבל כאן זה "רשאי לקבוע ... כי הוא ימכור חשמל לבעל רשיון ספק
חיוני או לאחר" - או לזה או לזה.
שירות
אם
היו"ר ג' גל:
רק לזה או רק לזה'
אני
,
•
אז אני מבין שהשר יכול לומר לו:
קורא את סעיף 19(א)
'אתה תמכור
ר' פלד:
נכון,
'
•
חסר פה משהו כתוב שהוא ימכור או לספק שירות חיוני או לאחר. ן לדעת י
הוא יכול למכור או לספק שירות חיוני או לאחר או לשניהם.
ורדי:
לאיזו תקופה?

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
ר'
. פלד:
את זה השר יקבע ברשיון מעת לעת.
היו"ר ג' גל:
16-
זה לא איכפת לי זה בסדר שהוא יקבע ברשיון אבל זה לא מה שמנוסח פה.
א' שניידר:
'
צריך לכתוב שזה יכול להיות או לספק שירות חיוני או לאחר או לשניהם, כלומר
זה לא חייב להיות רק לזה או רק לזה.
היו"ר ג' גל:
יש לי בעיה שמה שאתם אומרים לי זה לא מה שאני רואה ומה שאני רואה
זה
לא
מה שאני שומע
ד' ליפשיץ:
האם ההחלטה היא שהשר לא יהיה רשאי לחייב למכור רק לספק שירות חיוני?
היו"ר ג' גל:
הבעיה
וכעבור
פינג-
ה י ח י דה היא שהוא לא יכול להגיד: ביום שני אני עושה ככה,
שבוע אני עושה ככה. הוא צריך לתת התחייבות לפרק זמן. חברת חשמל זה לא
פונג. אז בתקנות תקבע ר אם זה אחת לשלוש שנים או לשנתיים, אבל אנחנו באים
ואומרים שיצרן פרטי יכול למכור לצרכן פרטי, הוא יכול למכור לחברת חשמל, הוא גם
יכול למכור חלק לזה וחלק לזה.
" >
ורדי:
לפי מה שייקבע ברשיון.
א' שניידר:
זה מה שכתוב פה.
ד' ליפשיץ:
השאלה אם זה לפי מה שייקבע ברשיון או לפי מה שיחליט היצרן הפרטי
לא לפי הרשיון אלא מה שהיצרן הפרטי יחליט.
זה לא מה שכתוב פה.
היו"ר ג' גל:
ד' ליפשיץ:
על פי מה שהיצרן הפרטי יחליט
-
ר' פלד:
מה שהוא יחליט, יהיה כתוב ברשיון.
ד' ליפשיץ:
אז אפשר להגיד: בהתאם לבקשתו של יצרן חשמל פרטי אפשר לכתוב:
ברשיון בהתאם לבקשתו של יצרן חשמל פרטי למי הוא מוכר".
"השר ר קבע
א' שלגי:
היצרן
לצרכן פרטי
הפרט י יכול
להחל י ט ב י ןם העי"ן: אני מוכר 70% לחברת חשמל ו-30%

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
- 17 -
י אלחנני:
גם ספק השירות החיוני צריך לדעת איך לנהל את העניינים שלו. פה קובעים רק:
זה מוכר להוא, אבל הקונה צריך לדעת.
היו"ר ג' גל:
ביום שאמרו שמגבילים את זה רק ל-10%, לזה התכוונו. אבל את ה-10% הוא חייב
לקחת, רק שאי אפשר להגיד לו היום ככה ומחר ככה.
' אלחנני:
אתה אמרת לו: 10%, אבל הוא גם יכול להחליט איפה הוא לוקח את זה.
א' שניידר:
אולי נגיד כך: "על פי בקשתו של יצרן חשמל פרטי יקבע השר ברשיונו
ימכור חשמל לבעל רשיון ספק שירות חיוני או לאחר".
כי
הוא
ורדי:
אבל פעם בתקופה של כמה שנים צריך לתת אפשרות לשנות.
י אלחנני:
איפה השיקולים של הקונה? בעל רשיון ספק שירות חיוני הוא צריך להחליט.
ז' אפיק:
אני
חושב שאי אפשר להפוך את משרד האנרגיה לרשם רשיונות שכל יום פונים
אליו. אני חושב שבעיקרון הסמכות הזו צריכה להיות ברשיון, ולגבי השאלה מתי
ר ספק לזה ומתי הוא יספק לזה על זה ינהלו הצדדים את העסקים שלהם ביניהם ולא
הוא
משרד האנרגיה.
">
ורדי:
זאב אפיק, אם היה שוק משוכלל, היית צודק. אבל כשיש שוק של קונה אחד
אתה
לא צודק.
ז' אפיק:
אבל תאר לעצמך מה יהיה מינהל החשמל כשכל פעולה כזו תגיע אליו.
ורדי:
זו לא בעיה כי אין כל כך הרבה יצרני חשמל.
ז'
אפיק:
היום אין אבל בעוד עשרים שנה יהיו. אנחנו בונים חוק לתקופה ארוכה.
ורדי:
אז בעוד עשרים שנה תשנו את החוק, קודם בוא נראה שמשהו מתחיל.
היו"ר ג' גל:
רבות י < נניח שאני מנהל את חברת חשמל ואני רוצה לקחת את כל היצרנים האלה
ו"לנפנף" אותם. אם תשאיר את זה לי למשא-ומתן אז אני מנפנף את כולם, באו
מ ג נ י ל ים את הכמות, אומרים רק 10%, ומחייבים את חברת החשמל לקנות. אז
איזה משא-ומתן יהיה? אם חברת החשמל תסכים או לא תסכים? הרי קבעו בה גדרה שה י א
ואמרו:

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
18-
ח י י בת במסגרת של 10%, לכן גם אמרתי שאני לא הולך להעלות את ה-10% על אף שהיו
דעות שזה לא מספיק. שארו ה-10%, אבל חברת החשמל חייבת לקנות. אלא מאי? היצרן
הפרטי לא יכול להגיד: 'היום אני נותן לה ומחר אני לא נותן לה'; לזה אני מסכים.
אז מעת לעת אפשר לקבוע בתקנות שהוא יכול אחת לשלוש שנים או מסיבות בלתי רגילות
לבקש אישור, אבל אי אפשר להשאיר את זה ביניהם. אם נשאיר את זה ביניהם,
החשמל "תנפנף" אותם. אם נשאיר ביניהם את הקביעה מי מתחבר או מי לא, אז כולם
יהיו ברחוב עם המכנסיים למטה.
חברת
קריאות:
היצרן קובע.
א' שלגי:
לחברת
למכור
אנחנו מאפשרים ליצרן פרטי לקום ולהחליט ביום העי"ן כמה הוא רוצה
חשמל ו כמה למ י שה ן אחר. אחרי שנקבעו כללי המשחק, עם זה משחקים עד שיש
סיבה טובה לשנות כשהיצרן בא ואומר: 'אני רוצה למכור יותר לחברת חשמל או פחות'.
היו"ר ג' גל:
אנה שניידר, מה הנוסח המוצע?
א' שניידר:
"על פי בקשתו של יצרן חשמל פרטי יקבע השר ברשיונו כי הוא ימכור חשמל לבעל
רשיון ספק שירות חיוני או לאחר"
א' מעוז:
"
מה
זה ימכור"? הוא זכאי למכור.
ד' ליפשיץ:
נכתוב: "כי הוא רשאי למכור".
ר' מוסנזון:
במקום "על פי" את יכולה לומר "בהתחשב" כי אולי יש לשר גם שיקולים אחרים.
אני חושב שצריך להוסיף: "או למכור לרשת".
א' מעוז:
א' שניידר:
הכללים זה סעיף קטן
(ב).
ד' ליפשיץ:
אבל סעיף (ב) לא אומר למי הוא רשאי למכור הכללים הם רק לעניין מה ות
העסקאות אבל לא למי הוא ימכור.
נכון, למה צריך לקבוע למי הוא ימכור?
א' שניידר:
היו"ר ג' גל:
לא למי. צריך לקבוע איזשהו מינימום כדי שתהיה יציבות.
1. >
ורדי:
בכללים צריך להוסיף גם באיזו תדירות ובאלו נסיבות הוא יוכל לשנות.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
- 19 -
! <
שאשא:
לשנות את זה מעת לעת
יה יה
שניתן
קבוע להרבה שנים.
היו"ר ג' גל:
זה כתוב בסעיף (ב).
א' שניידר:
-
צריך כאן הסמכה לתקנות, אחרת זה
יהיה
בסעיף 19(ב) כתוב: "עסקאות עם בעל רשיון ספק ש י ר ו ת ח י ו נ < כאמור בסעיף
ו-(3) ובסעיף קטן (א), ייערכו בהתאם לכללים שיקבע השר, ובהם עקרונות
תשלומים
(2)(x)16
לקביעת תשלומים, כמויות חשמל ומועדי רכישה לפי העניין; כללים בדבר
ייקבעו בהתייעצות עם הרשות". סעיף (ג): "בעל רשיון ייצור עצמי רשאי למכור חשמל
לבעל רשיון ספק שירות חיוני, כפי שיוסכם בין הצדדים". פה אנחנו צריכים לחזור
להגדרה של בעל רשיון ייצור עצמי.
•
ורדי:
"
י ש ל > פה שתי הערות. אחת נסע י ף 19(ב) צריך להוסיף שר קבע ר גם
באיזו
תדירות או מתי מותר לו לשנות את ה--
ר' פלד:
כתוב: "מועדי רכישה"
ורדי:
מועד < רכ י שה
שינוי מועדי הרכישה.
א' שניידר:
-
זה אומר לאיזה אורך תקופה. יש מועדי רכישה וגם העיתוי של
אפשר לכתוב: "מועדי רכישה ושינויים".
ד' ליפשיץ:
ושינוי מועד הרכישה או שינוי זהות המוכר
">
ורדי:
לא שינו < זהות המוכר, אלא שינוי זהות הקונה או שינוי כמויות הקונה.
א' שניידר:
כתוב: "כמויות חשמל".
"
ורדי:
הערה שנייה
-
אני לא יודע מה זה "קביעת תשלומים" אם הכוונה לקביעת גר בה
התשלומים, לפי דעתי את זה חייב לקבוע ה-P.U.C. זה לא עניין של השר.
א' שניידר:
אבל אמרתם שזה גיבוי
-- 1

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
- 20 -
ר' מוסנזון:
ין סי
תרשה
ורדי,
-
לי להסביר לך למה זה לא הולך. אותו דבר שדיברת עליו
capacity ו-energey הוא אינדיבידואלי לכל יצרן מפני שהסוגים הם אחרים. אבל
שיקול הדעת של הרשות נקבע והיא קובעת תעריפים אחידים לכולם. הכניסה לכל אחד
וזה כלול גם באופרציה בתוך החוזה
-
-
"
ורדי:
סל י חה
אתם
תראו
.
"
שאתם
מודלים
הזרימה
כשתבואו לבדוק איך קובעים את התעריפים,
אני אתקן אותך.
חייבים לעשות מודל הסתברותי מתימטי. אין דרך אחרת. אדון אילתה יצטרך שני
1) מודל של ייצור; 2) מודל של זרימה כדי לקבוע את עלויות ההובלה. הוא
יצטרך מודל של רשת, אחרת הוא לא ידע אם כשמישהו מקים תחנה זה מגדיל את
או מקטין את הזרימה במערכת, כל דבר משנה. כשאתה לוקח יצרן פרטי ומוסיף
אותו למערכת, זה כמו שהוספת תחנה או כמו שהוספת צרכן. את הדברים האלה אין
שהשר ר וכל לעשות. את כל ה-P.U.C מקימים בשביל שיהיה סוף-סוף מקום אחד
שבו יקבעו מחירים לפי מתודולוגיה.
במערכת
צ'אנס
שום
היו"ר ג' גל:
אני רוצה להבין כשאומרים קביעת תשלומים, האם הכוונה היא לתשלומי
למשל?
ר' מוסנזון:
גם
הולכה,
הולכה
מפני
התפקיד
גם ג ר ב ר <
-
זה מכלול שלם
גם אופרציה בתוך החוזה,
שעל פי רוב הגיבוי זה לא רק מתן חשמל חילופי אלא גם הכפפה, ז את אומרת
של הקונטרול המרכזי הוא גם לשמור על היציבות של המערכת.
אתה לא סומך על הרשות שהיא תביא את כל זה בחשבון ?
היו"ר ג' גל:
ר' מוסנזון:
לרשות
י ש תפקידים מאוד מוגדרים. אם תגלגל עליה את האחריות בדברים כאלה,
היא לא תוכל לעסוק בתפקידים הכל כך חשובים ומכריעים של קביעת התעריף.
ורדי:
אבל מה שמקבל יצרן פרטי זה חלק מהתעריף.
היו"ר ג' גל:
לא.
מוסנזון:
במקום שדרוש שיקול דעת, אתה לא מפריט את הממשלה רק בד בר ים שאתה רכרל
טוב מאוד את שיקול הדעת בחוק מראש, אתה מקים רשות. אבל במקום ששיקול
הדעת הוא רחב, אתה לא מפריט את הממשלה
להגדיר
">
ורדי:
'
רבותי < אתה רוצים חום נטול חומין.

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
ס' אלחנני:
צריך
21
להבה יר פה שהתשלומים שהיא גובה יהיו זהים לתעריפים שקבעה הרשות. לפי
דעתי זה לא כתוב פה.
ד' לחמן-מסר:
כתבנו שבעל רשיון ספק שירות חיוני יגבה תשלומים בהתאם לתעריפים שקבעה הרשות.
ס' אלחנני:
זה מבטיח את העניין?
"
חורש :
כן, כן.
ס
אלחנני:
איפה הפרסום של התעריפים על-ידי הרשות?
דבר שני
ב' אבל י ן:
-
יש סעיף כזה.
היו"ר ג' גל?
גב' שניידר, אני מציע שתחזרי על מה שיהיה רשום בסעיף.
א' שניידר:
לגבי
סעיף 16(א) הי יתי כותבת שהחובות של בעל רישיון ספק שירות חיוני כלפי
הציבור יהיו כפופים לפיקוח הרשות.
ש' ברובנדר:
לא,
לא זו הכוונה בכלל
ד' לחמן-מסר:
למה לא? מר ברובנדר זה כתוב היום: "בביצוע חובותיו על-פי סעיף קטן (א)...".
ש' ברובנדר:
זה
רק לגבי הדברים שהם בסמכויות הרשויות. סעיף 16(א) הוא הרבה יותר רחב,
מכיוון שהוא עוסק על-פי כל סמכות ועל-פי כל דין.
ד
לחמץ-מסר:
על-פי סמכות ועל-פי כל דין זה יישאר. אבל הוא יהיה בכפוף לפיקוח הרשות.
ש' ברובנדר:
•
קודם כל זה לפי הרישיון.

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
22
ד' לחמן-מסר:
זה
הרישיון
> י שאר לפ י תנאי הרישיון. מה שמר ברובנדר מרמז לו הוא שבעצם שעל בעל
יש שני מקורות פיקוח: יש מקור פיקוח של השר ויש מקור פיקוח של הרשות. זה
להישאר. אנחנו נעשה זאת כך. זה יהיה, כמו שגב' שניידר אמרה, לפי תנאי
רישיונו ולפי כל דין, והוא יהיה כפוף לסמכויות הרשות בביצוע סמכויותיה.
צריך
ש
ברובנדר:
אבל זה נאמר בסעיף קטן (ה) באופן מפורש.
ד' ליפשיץ:
האם הוויכוח עכשיו הוא בשאלה אם זה יהיה בסעיף קטן (ה) או ב- (א)?
.
ש
ברובנדר:
לדעתנו
יש הבדל בין סעיף קטן (א) לסעיף קטן (ה). מה שכתוב בסעיף קטן (א) הוא
נכון.את התיקון צריך לעשות בסעיף (ה).
לחמן-מסר:
רהרה
יש לי רעיון. יתווסף סעיף קטן (1) שיגיד: בביצוע חובותיו על-פי סעיף קטן (א)
בעל רישיון ספק שירות חיוני כפוף גם לפיקוח הרשות וימלא אחר הוראותיה". האם
זה נראה לך?
ש' ברובנדר:
אבל את אומרת זאת בסעיף (ה) במפורש. למה להגיד זאת פעם נוספת?
ד' לחמן-מסר:
אומרים לך שמבחינת העברית אתה מערבב מין בשאינו מינו.
היו"ר ג' גל:
אם
אין ויכוח על המהות
גב' לחמן-מסר
א' מעוז:
-
ת נסחן זאת בהתאם וברוח הדברים לפי המשפט האחרון של
על
לכלל
-
-
יש לי הערה לגבי סעיף קטן (א). לאור שינוי קונספציה אפשרי ואני שוב מסתכל
הנעשה במדינות אחרות הנושא הזה של בעל רישיון ספק לשירות חיוני שייתן שירות
הציבור הוא קצת אמורפי בדרך כלל בחוקים אחרים כתוב: לבעלי רישיונות אחרים
ולכלל הציבור. זה נכון שיצרן פרטי הוא גם ציבור. אבל אני לא רוצה לשחק.
ש' ברובנדר:
מר
מעוז
WEELIMG
יהיה סע יף נוסף שיתי יחס לחובות ספק שירות חיוני. ברגע שהכנסנו
אנחנו מתקנים את כל הסעיפים הרלוונטיים.
קריאה:
אני מציע שלאחר שיובאו השינויים
-
נראה את הדברים ונתקן בהתאם.

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
ד' לחמן-מסר:
טוב. אחרי שיובאו השינויים נחזור ממילא לסעיף 16.
א
שניידר:
נכון.
היו"ר ג' גל:
לגבי
סעיף
הדברים העיקריים.
סעיף 17:
א'
שניידר:
סעיף 17
-
בעל
16
23-
אי-אפשר להג יד שה רה גמר דיון, כי נחזור אליו. אבל הבנו את
רשיון
'
תחולת החוק על פעולות ספק שירות חיוני "(א) הוראות חוק זה, לע נייך
רשיון ספק שירות חיוני יחולו על בעל רשיון ספק שירות חיוני בין אם הוא בעל
לפעילות נוספת לפי חוק זה ובין אם לאו, והן יחולו על כל הפעילויות שלגביהן
בעל רשיון. (ב) השר רשאי בהתאם למצב העובדתי במשק החשמל לקבוע מעת לעת, כי
רש י ו ן או רשיונות י י צור מרכז בידיו חלק מהותי מן הייצור במשק החשמל. (ג)
חוק זה, לעניין בעל רשיון ספק שירות חיוני, למעט סעיף 16(ב) יחולו על
יצרן חשמל וכן על בעל רשיון שבידיו שליטה, במישרין או בעקיפין, ביצרן חשמל".
הוא
בעל
הוראות
היו"ר ג' גל:
האם יש הערות?
א' שניידר:
עוד לא יודעים מה יהיה כתוב בסעיף 16(ב) אנחנו לא יכולים לאשר באופן סופי
כל
את הסעיף הזה.
א' מעוז:
רשאי
השר
אני רוצה להעיר משהו להבהרה לגבי סעיף (ב). אני רוצה פשוט להבין. כלומר
לקבוע שבעל רישיון ייצור חשמל מרכז 50%-60%. האם הוא אומר גם שהוא מונופול
או משהו כזה?
א' שלגי:
אז הוא מחיל עליו את המונח "ספק שירות חיוני", שחלים עליו כל מיני חובות.
א' מעוז:
הוא לא חייב להיות זהה למושג מונופול.
,' חורש:
נכוך,
אלה שני דברים שונים.
היו"ר ג' גל:
אני מבין שאין הערות נוספות. סיימנו את הדיון בסעיף 17.

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
סעיף 18:
א' שניידר:
סעיף
24
18
תכניחת פיתות. "(א) השר רשאי לדרוש מבעל רשיון ספק שירות חיוני
להגיש לאישורו תכנית פיתוח שלמה או בחלקים, לצורך פעולותיו לפי הוראות הרשיון ;בעל
רשיון ספק שירות חיוני, יגיש לשר את התכנית, באופן ובמועד שנדרשו ; (ב) אישר השר
את התכנית, לא יפעל בעל רשיון ספק שירות חיוני אלא בהתאם לתכנית שאושרה; (ג) לא
הגיש בעל רשיון ספק שירות חיוני תכנית פיתוח לפי סעיף קטן (א). רשאי השר לקבוע לו
תכנית פיתוח ויחולו על תכנית כאמור הוראות סעיף קטן (ב)".
ד' צ'מנסקי:
נניח שהרשות תחליט שהתעריפים יתבססו על מה שנקרא FUTURE COST, קרי תכניות של
התפתחות אותו חלק של משק החשמל גם הרשות תצטרך להיות בעלת סמכות לקבל את אותן
תכניות שהשר מקבל במסגרת מתן הרישיונות.
.
ד׳ ברוך:
האם אתה מתכוון לקבלת החומר והתכנית עצמה?
ד' צ'מנסקי:
כן.
א
של ג י :
בפרק של הרשות יש סעיף האומר שהרשות תפעל בהתאם לתכנית הפיתוח. זה סעיף 24.
היו"ר ג' גל:
גב'
שניידר תרשמי לך הערה בצד. נצטרך לראות בהמשך אם הנושא הזה של תכניות
אם לא - נעשה תיקון בהתאם
הפיתוח של הרשות נכלל
.
ש' ברובנדר:
זה נמצא,
הי ו "ר ג
גל:
אם זה נמצא - מה טוב. אם לא
ס' אלחנני:
-
זה יתוקן
.
כל
תכנון משק החשמל העתיד < נמצא פה בעצם. אני חושבת שצריך להביא קצת יותר
דוגמאות. בוא ניקח את חברת החשמל. אתה בא ואומר לה: בשנת אלפיים, על-פי התחזית
של י את מגיעה ל-10,000 מגנוט את רידינג ד' צריך לסגור, תחנה פחמית פלונית צריך
לסגור וכו'.
קריאה:
מי אומר את מה שאמרת ?

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
25-
ס' אלחנני:
השר. הוא רשאי לדרוש זאת. הוא אומר: במצב הקיים בשנת אלפיים צריך לבנות תחנת
כוח חדשה
'
א' שלגי:
הוא לא אומר דבר כזה והוא לא יכול גם להגיד דבר כזה.
ס' אלחנני:
צריך
נניח שהשר אומר שלשם צורכ י המשק בש נת אלפיים נדרשים 12,000 מגווט. אני
תחנת כוח גאזית, תחנת כוח פחמית וכו בכך וכך מקומות בארץ. הוא דורש תכנית
רק מבעל ספק שירות חיוני. הוא יכול לדרוש מאחד שהוא עדיין לא ספק שירות
פיתוח
חיוני.
ש' ברובנדר:
הוא לא יכול.
ס' אלחנני:
הוא
ייצור החשמל
> הפך להיות
ספק שירות חיוני אם הוא יהפוך להיות חלק מהותי מגורמי
ש' ברובנדר:
איך הוא ייהפך להיות חלק מהותי ?
ס
אלחנני:
הוא > יהפך
להיות חלק מהותי אם תכנית הפיתוח תכוון על-ידי השר. תראו, הרעיון
הוא קצת היולי אבל תנו לי לבנות אותו. על-ידי השר, שיכוון את תכנית הפיתוח לא רק
של ספק שירות חיוני אלא של מישהו שעתיד להיות ספק שירות חיוני הוא ייהפך להיות
חלק מהותי. וההגדרה לגבי החלק המהותי מהייצור במשק החשמל היא הגדרה עמומה.
,
ש' ברובנדר:
נכון, בכוונה היא עמומה.
ד' ברוך:
הזה
מי
מבחי נת חלוקת הסמכויות חשוב להבין שלא הממשלה מתכננת את משק החשמל לא בענף
ולא בענפים האחרים. זה בדיוק כמו שהיא לא עושה זאת בתקשורת או בענפים אחרים.
שעושה ז את בגלל המאפיינים המאד ייחודיים של הענף הזה, הוא מי שבעצם יושב
במקרה הזה ספק חיוני הוא מי שמחזיק את רשת המסירה וכו'. לכן, אסור שהתפוח
הזה של תכנון המשק יעבור מהחברה אלינו. חשוב שהוא יישאר אצלם וחשוב שהאחריות
תהיה עליהם מבחינת חובת האספקה והתכנון של המשק. זה דבר ראשון.
בצומת.
החם
דרך
ד בר ש נ י
אגב
גם
השר רשאי לדרוש להסתכל על תכניות הפיתוח והוא רשאי להעיר עליהן
הוא יכול להגיד: רק קיבלתי. סעיף (ב) נותן לו פוזיציה נוספת. הוא אומר:
אישרת י . הוא יכול להסתפק בקבלה, ללא האישור. הוא יכול רק לקבל ולא לאשר. הוא
להגיד: קי בלתי רשמתי בפרוטוקול שקיבלתי את התכנית, נקודה יש לו גם סעיף
שבו הוא מאשר את התכנית. אני מניח שאם הוא ירצה להשפיע בדרך זו או אחרת על התכנית
- הוא ישפיע.
רכרל

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
אשר
לדבר שאת תיארת לגבי יצרנים נוספים
באמצעות כלים אחרים. איך תבוצע מערכת הייצור
-
ב
' שרון:
26 -
-
על היקף הייצור הפרטי הוא משפיע
זה משהו אחר
אני חושב שבסע י ף 17 (ב) נפלה טעות. קודם כל, ספק שירות חיוני או רישיון ספק
שירות חיוני מתייחס לפי הגדרות החוק לרישיון להולכה ולחלוקה של השמל; ובזה דן פרק
ג'. פרק ג' דן ברישיון ספק שירות חיוני סעיף 17(ב) מתייחס לייצור זה דבר אחד
•
דבר שני - מה זה על-פי החוק הזה יצרן חשמל מהותי ? אין הגדרה לדבר הזה.
.
ש
ברובנדר:
בכוונה אין הגדרה.
א
שניידר:
צריכה להיות סיפא האומרת שכתוצאה מזה הוא הופך לספק שירות חיוני.
>' חורש:
- חלות עליו החובות של ספק שירות חיוני.
שרון:
בתוך
החוק הזה אין שום דבר שקושר בין החיה המוזרה והחדשה הזאת שנקראת יצרן
חשמל מהותי לבין ספק שירות חיוני. הרי ספק שירות חיוני הוא בהגדרה מישהו שבכלל לא
עוסק בייצור. לכן, איך אפשר לקשר זאת?
א' שניידר:
אתה צודק. צריך להוסיף משהו בסיפא.
ב' שרון:
זו פשוט טעות.
ד' צ'מנסקי:
אני
רואה כאן הצדקה לער ברה שהרישיונות צריכים להיות בגוף המפקח. באמצע ות
אי-אישור של עלות מסויימת, הרשות המפקחת בעצם פוסלת רישיון שניתן על-ידי השר.
ש' ברובנדר:
היא לא פוסלת, היא רק גורמת נזק לבעל הרישיון היא לא פוסלת אותו
.
.
ד' צ'מנסקי:
מבחינה מהותית היא פוסלת.
ד' ברוך:
ביום הפתיחה מי שאחראי על רשת המסירה במקרה יש לו גם ייצור. אחרי 10 שנים הוא
מתחיל לעבוד במסגרת של אשכול רשיונות. יש לאותה חברת החשמל רשיון למסירה ורישיון
לי יצור אם הסעיף הזה לא היה רשום, באותו יום כל מערכת הייצור איננה נתונה
לפיקוח. אז בעצם רשות הפיקוח לא היתה מס וגלת לפקח על פעולות הייצור
ש-40%-50% מעלות החשמל זו מערכת הייצור. אם הסעיף הזה לא היה רשום
•
,
-
ברור
אי אפשר יהיה

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
27
לפקח בערד 10 שנים על הייצור. לכן, אמרנו שאם יש לאותו ספק לציבור גם חלק מהותי
בזה - אפשר להחיל עליו את הכללים; כי על ייצור כשלעצמו אין פיקוח תעריפים. אם אני
מקים תחנה של 40 מגנוט - אין עלי פיקוח.
א' מעוז:
אני
צריכים
גדולות
.
,
רוצה להמשיך את דבריו של מר שרון. אני חושב שזה לא המקום להכניס כאן את
סעיף 17(ב) במסגרת הוועדה לרישוי מתקנים אמרתי שבמסגרת קביעת התנאים לרשות אנחנו
להיות הרבה יותר קפדניים בכל הנוגע לניסוח התנאים כשמדובר על תחנות כוח
ותר ומהוות חלק מהותי מהמערכת. שם אפשר לטפל בזה. כלומר ניקח קצה
אחד. כשמדובר בתחנה שהיא שולית ומהווה פרומיל מהמערכת, הרישיון צריך להיות כמעט
סטנדרטי ופשוט. מאידך גיסא, כשמדובר על תחנת כוח גדולה, שמהווה חלק מהותי - אני
הרבה יותר קפדן בכל הנוגע לתנאי הרישיון. שם זה צריך לבוא לידי ביטוי.
היו"ר ג' גל:
במה שונה סעיף ב' הרשום ממה שאתה אומר ?
א' מעוז:
כשאתה
בחשבון
בהרבה
-
מדבר על תנאים למתן ר ישן י נדמה לי שכתוב באיזשהו מקום שאתה לוקח
גם את היקף ההספק. בין היתר כשאתה בא וקובע את תנאי הרישיון, זה תלך <
משת נ י ם רבין היתר זו פונקציה של ההספק של תחנת הכוח. לכן אין צורך כאן
בסעיף הזה.
ר' מוסנזון:
סע יף 179 (ב) נזכר בהגדרה של יצרן חשמל שהוא נבדל מיצרן חשמל פרטי לכ ן
חלות
על י ו כל ההערות האלה. בעצם מה שסעיף 17(ב) עושה הוא מוציא אותו מהתחום של יצרן
חשמל פרטי ומעביר ליצרן חשמל שחלות עליו כל ההוראות.
-
י שאשא:
לדעתי, מר שאמר מר מעוז לא מייתר את סעיף 17(ב), כי סעיף 17(ב) פשוט בא ליצור
מצב שאם מתברר שמישהו מרכז בידיו חלק מהותי מהייצור ולכן צריך להפעיל עליו פיקוח
אז י הסעיף הזה מאפשר לעשות זאת. איפה הקישוריות? הקישוריות היא דרך ההגדרה של
זה י צרך חשמל להבדיל מההגדרה של יצרן חשמל פרטי ודרך סעיף 16(ג) היינו
הקישוריות. על-ידי זה שמישהו הוגדר כיצרן מהותי
גם חלות עליו חובות
מה
צר י כ י ם את
של
-
יצרן מהותי והוא גם תחת פיקוח. את הסעיף הזה צריך להשאיר. מר מעוז אמר דבר
חשוב, אבל הסעיף הזה לא מייתר זאת. אלא זה משהו אחר לגמרי.
'
א' מעוז:
אבל
הוספנו היום שאפשר להוסיף תנאים לרשיון זה דבר אחד שנית, צריך להביך
.
.
גם מה היעד של הנושא הזה ולמה אתה בא עם סעיף כזה.
היו"ר ג' גל:
מר מעוז האם אתה מתנגד לזה?
,
א' מעוז:
אני חושש שמא יעשה שימוש לא נכון בסעיף זה.

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
28 -
א' שניידר:
ואני
קוראת
שחל ו ת על
חיוני לגבי
,
ער כמה שאני הבנתי את סעיף 17, והיתרון שלי הוא אולי בכך שאני מחוץ למערכת
את הסעיף כמו האדם הסביר אני מבינה שסעיף 17 מכיל את כל ההוראות
ספק שירות חיוני, על שלושה סוגים של גורמים: 1) בעל רישיון ספק שירות
חלק מהפעילויות, וזה מה שכתוב ב- (א). סעיף (ב) מתייחס לבעל רשיון
לי יצור שמרכז בידיו חלק מהותי מן הייצור במשק החשמל. לכן, אני מציעה שייאמר בסעיף
17 (ב) בסוף:
"ן משקבע כאמור יחולו עליו הוראות חוק זה לעניין בעל רשיון ספק
חיוני", כדי שיהיה ברור מה אתם אומרים פה.
,
ד' ברוך:
בסדר.
זה מחזק את הדברים.
היו"ר ג' גל:
בסדר
, קיבלנו את ההערה שלך
גבי
.
שניידר נוסיף זאת בהתאם.
סעיף
רבותי < אני חושב שבכך סיימנו את פרק ג'.
19
א' שניידר:
סעיף
רשיונו.
אלא
-
19
"(א) בעל רשיון ייצור ייצר חשמל לפי תנאי
פעולות בעל רשיון ייצור
(ב) השר רשאי לקבוע ברשיונו של בעל רשיון ייצור, כי הוא לא ימכור חשמל
לבעל רשיון ספק שירות חיוני. (ג) עסקאות בין בעל רשיון ספק שירות חיוני לבין
בעל רשי רן > י צור חשמל לענין רכישת חשמל כאמור בסעיפים 16(ב) ו-19(ב), ייערכו
בהתאם לכללים שיקבע השר, בהתייעצות עם הרשות; הכללים יכולים לכלול עקרונות לקביעת
תשלומים וכמויות חשמל והוראות שונות לעסקאות עם בעלי רשיון ייצור מסוגים שונים".
ס' אלחנני:
זה סעיף ה-WEELING
היו"ר ג' גל:
זאת אומרת שהתיקון שם ישליך על הסעיף הזה.
ס' אלחנני:
פה צריך להכניס פיקוח מחירים.
היו"ר ג' גל:
רבותי < , סיימנו את הדיון בסעיף 19.
הגענו
לסעיף
.20
אני
רוצה להודות
שהתקדמנו. ביום שני נמשיך את הדיון.
אני מודה לכם. הישיבה נעולה.
הישיבה ננעלה בשעה 13:00
לכל אלה שבאו מקרוב ומרחוק. אני
חושב

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה
12.2.96
-
21 -
המאימים לעשות זאת. להערה המלומדה שהוערה פה, אין שיקול כלכלי לקנות
קרקע, לשלם היום את המחיר, ולשלם ריבית כעשרים שנים כדי ליצור שם בעוד
עשרים שנה תחנה פחמית, ואפילו את ההשקעה הזאת, כי יש לנו אחריות
תשתיתית למשק החשמל. מהרגע שאתה שולל את הבסיס הזה אף אחד לא יעשה את
זה. אתה בטווח הלא רחוק תמצא את עצמך בפני שוקת שבורה. אני לא מציע
להוביל לשם. אני מציע לדירקטוריון, לספר להם
כאילו, ושיחתמו על הדוח
הכספי הבא.
הנושא הבא הוא פגיעה בזכויותיהם של צדדים שלישיים. יש לנו התחייבויות
של כ-12 ביליון שקל, שתום הזיכיון והכנסת החברה לאי-ודאות באשר לעתידה
יכולה לתת להם עילה לגיטימית לדרוש פירעון מיידי של השקעה.
,
הנושא של בלימת תכנית פיתוח. אנחנו בעצם, כשמדובר על תהליך של תחנת
כוח או של קו, כשמדובר בשנים רבות, אנחנו עושים היום החלטה שמשמעותה
התחייבות על הוצאה גדולה מאוד לאורך שנים רבות. למשל היום לבלום את
תחנת הכוח ברוטנברג באשקלון אני לא יכול. או שזה יעלה מאות מיליוני
,'82
דולרים למשק, רק לסבר את האוזן, יש לנו דוגמה מוחשית של שנת
שליקוי מסיבות שונות של חוסר החלטה, בדוח מבקרת המדינה מ-94' מתברר שזה
עלה 153 מיליון דולר למשק החשמל במדינת ישראל. כמובן שהצרכנים משלמים
את זה. היום כשהמשק הוא גדול, פעם וחצי ממה שהיה אז, תראה שכל שנה תעלה
את סדרי גודל של 300-200 מיליון דולר בהוצאות עודפות, שכמובן משק החשמל
ישלם אותן. תחנת הכוח העתידית, לא באשקלון, אלא זאת שאחריה, אם לא יהיה
גז במדינת ישראל, צריכה לפעול ב-2004. אם לוקח חמש שנים לבנות אותה, אז
ב-99' נצטרך לבנות. אם לוקח שלוש שנים תהליך של היתרים ורישויים במדינת
ישראל, אני צריך להחליט היום. אני לא אחליט היום על תחנה, אם אני לא
יודע מה עתיד חברת החשמל. אם התהליך ייקח שנה וחצי, שנתיים, זאת אומרת
שאנחנו נדחה את ההחלטה בשנתיים. זאת אומרת, שב-2004 לא יהיה חשמל כמו
שצריך, חד משמעית. זאת אומרת, כל הפאזה שניתנה פה של עשר שנים, זה לא
מישהו רצה לשמר את הזיכיון, אלא כי מישהו אמר נעשה שינוי מודרג
ואחראי שיאפשר להמשיך את הקיים, ולעשות את השינוי בצד. נדמה לי שנתנו
פה כלי נכון של תוספת רישיונות, שמאפשרת לעשות כמות ניכרת מאוד של
יצרנים פרטיים, לדעתי גדולה מדי, ואני כבר אמרתי את זה. ואין שום
לתת יותר מזה.
בא בנוסף לאי.טי.טי. אם תוותר על
וויליניג, ולא עושה אחוז אז אין לי בעיה. אבל כשאתה נותן 20%, כשאתה
קונה אותו במחיר פיקס, ובנוסף לזה נותן ווילינג, זאת אומרת, שכל
יכול למכור לשכנו. זאת אומרת שיהיה 20% פלוס 3%-7% נוספים.
כי
הוויליניג
,20%
,
ותגיד אני
סיבה
עושה
אחד
דיברנו על פגיעה בזכות תכניות פיתוח. עכשיו אני מדבר על הצטברות אמצעי
ייצור
בלתי מנוצלים והוצאות עודפות. המשמעות היום של בלימת השקעות
ובלימת תכנית פיתוח זה, שאני אשב עם אמצעי ייצור יקרים מאוד, שיהיו
מושבתים החל ממרץ. למה? כי מי שהיום בונה תחנת כוח עתידית יפסיק לבנות
אותה. המשמעות של לקחת חברה בגודל מסוים, עם אמצעי ייצור, עם עובדים,
שעובדת בהיקף מלא, שאתה סוגר לה את יכולת גיוס האשראי, אתה סוגר לה את
היכולת לקבל החלטה לתכניות פיתוח, יוצרת לך הוצאות עודפות ניכרות מאוד,
שפעם אתה משלם אותן כמובטלות, ואחר כך אתה משלם אותן, כשהן צריכות לחדש
את היצוא. תזכרו שזה משק עם ריצה מטורפת של גידול בביקוש. כל עיכוב של
הדבקת הרזרבות וכושר הייצור כדי להדביק את הביקוש יגדיל את הצרכים אחר
כך וייקר אותם. לכם אני חושב שתפקיד הוועדה הזאת הוא לתת למשק החשמל את

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה - 12.2.96
22
-
זה
הכלים, כדי שהוא יוכל לרוץ בקצב הנוכחי לפחות כדי לבצע את מטלותיו.
האופציה של דחיית הזיכיון או הארכת הזיכיון באיקס חודשים, ויחד עם
ודאות מה יהיה האיקס חודשים, בעצם לא נותנת לנו את הואפציה הזאת
אי
לחלוטין.
היוייר ג' גל :
אני מבין שלפחות בשנתיים האחרונות המצב לא
היה שונה ממה שעשוי או עלול לקרות בתשעה
חודשים כאלה. יכולה להיות בעיה של גיוס הון, ואז נניח שחברי הכנסת שלא
מסוגלים לדאוג לערבות מדינה להלוואות. במה השנתיים האלה תהיינה שונות
מהתשעה חודשים? ואין ספק שהשנתיים האלה יבואו. כי אמר חקה, ובצדק, שהיה
צריך להתחיל את זה לפני עשר שנים. ודאי שאיש מאיתנו לא חושב לרגע שתשעה
חודשים זה דבר טוב, אבל מה ההבדל בין מה שהיה בשנתיים האחרונות לתשעה
חודשים, ואולי לחודש, כי יכול להיות שאפשר יהיה לגמור את זה עד סוף
מרץ.
חושב שאני הסברתי. מאפריל
כספים, לא מגייסים אשראי,
ר' פלד :
אני
מנפיקים
בגלל חוסר הוודאות הקיים.
ד' תיכון:
וקיבלתם.
ר' פלד :
195
לא
בדיוק
כל מה שאמרו לגבי ועדת הכספים. הייתם כאן
פעמים עם בקשה לערבויות מדינה,
שלוש
חבל לי להשיב, אבל דן, העובדות שאתה מציין
אותן לא נכונות.
עכשיו אנחנו בשלב, שהדירקטוריון לא אישר לי את תכנית הפיתוח. הוא אמר
אני לא אאשר אותה, עד שיעבור החוק. שליש מתכניות הפיתוח שלי הוא קיצץ
על פניו, עם הערה, שאם לא יעבור החוק, תכניות הפיתוח לא יצאו. אני כבר
עכשיו בלמתי שליש מתכנית הפיתות, ואני במרץ אעצור את תכנית
כליל. אחרי מרץ כל מה שלא יהיה ייצור שוטף של חשמל ותחזוקה שוטפת של
רשתות לא תהיה לי אפשרות להשקיע. זאת הערכתי. אני אשמח לשמוע דברים
אחרים.
הפיתוח
אני חוזר ואומר, אני לא מהלך עליכם אימים. אנחנו במערכת מתוחה מאוד של
רזרבות, בקווים, בכל המתחים, בהשנעה, קצת פחות מזה בייצור. בלימת
תכניות הפיתוח, ואתם ראיתם אותן, והיצור שם הוא פחות משליש, זה ל-96'
וזה ל-97'. אתם מדברים על תעריף החשמל, אתם מדברים על אמינות החשמל,
ואתם לא נותנים לי את הכלים לעשות את זה.
היו"ר ג' גל :
ר פלד :
אבל מה אנחנו לא נותנים? קיבלנו את
לפני שבוע, מה אנחנו לא נותנים?
קודם
זה
הגעתי
לי
כול, כלפיי, אתם השלטון. אני
עכשיו לפינה שיש לי אמצעי ייצור, שיש
עובדים, שיש לי בעיית גיוס אשראי, שיש לי חוסר היתרים להמשיך בתכניות
יושב פה ממלא מקום יושב ראש הדירקטוריון, תוכלו גם לשאול אותו
הפיתוח.
איפה
אותם,
זה עומר כרגע, וכמה אני בעצם בכוח משקלי האישי שכנעתי
שכיןןן שיש צרכים לאומיים, וכיוון שיש ביקוש שצריך לתת לו תשובה,
וכיוון שממילא יהיה פתרון סביר לדברים האלה, תאשרו, למרות שאתם לא
-

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה - 12.2.96
23-
יודעים לאן אתם הולכים. האשראי הזה שלי נגמר. כרגע זה עומד לדעתי בפני
שוקת שבורה.
אני
אני פה מגיע לשיתוק יכולת קבלת החלטה של נושאי משרה בחברה, דירקטוריון
והנהלה, ואני חושב שאתם צריכים להתייחס לזה בצורה החמורה ביותר.
אומר לכם, שהתכניות שלי כרגע כולן מוקפאות.
מי שטרית:
ר' פלד:
את כל הדברים האלה מישהו בממשלה קיבל לפני
שנה, והעירו ואמרו - שמע, הולכים לסגור.
אני
גם
רוצה לומר, שמעבר לנושאים שפיתחתי יש
נושאים של שקט תעסוקתי, שהוא בהחלט
בעיה. צריך לתת עליו את הדעת, ואני חושב שזן אחריות שלי כמנכייל, ואני
חושב שאני הצלחתי להעביר את התקופה הזאת בצורה מאוד מאוד מכובדת של שקט
תעסוקתי, ואני חושב שאתם צריכים להתחלק איתי באחריות לנושא זה. דובר גם
על שינוי ארגוני, שאנחנו התחייבנו לבצע אותו כחלק מהחוק, ואנחנו כרגע
בעצם מקפיאים אותו. אבל זה הדבר הפחות מרכזי בעניין כולו.
אני
כל
מנכייל מינואר 95', אבל לפני זה הייתי חצי שנה בחפיפה בחברה.
התקופה הזאת אני עוסק בתחום עיקרי, בנושא חוק החשמל מול שרים, מול ראשי
ממשלות, מול ועדות, מול תהליך חקיקה. אני לא התחלתי את הנושא, אני
נכנסתי לתהליך עובד. זאת אומרת, חקה, שהיה כבר לפני שש שנים בסביבות שש
שנים סיים את תפקידו, כבר התעסק בזה, ואני חושב שאנחנו הועלנו למצב שלא
בטובתנו, ולא לטובת משק החשמל, ועכשיו צריך למצוא את הדרך
ביותר.
הטובה
אנחנו מדברים פה על משק מאוד מאוד רגיש, ואנחנו מדברים על מרווח טעות
מאוד קטנה, שחריגה ממנה, בלי להלך אימים, היא בהחלט בעייתית מבחינת משק
החשמל. ואני אבקש מעורך דין שוקי חורש לתת את הביטויים המשפטיים של
התחומים שהעליתי.
'' חורש :
אני
לגבי
הייתי רוצה לומר שניים-שלושה
הזיכיון, עד כמה הוא מגביל
הפעילות
הקודמת.
של החברה, ולראות מהן האלטרנטיבות לאור מה שהיה
משפטים
את
בישיבה
בעצם מתכונת הפעילות של החברה מוסדרת בזיכיון. זה מתחיל עם אישורים של
תכניות לטווח ארוך להקמות תחנות כוח והקמות, דרך אישורים של השקעות, על
ידי הגורמים המוסמכים בממשלה, כניסה למקרקעין בתוך הקמת קווי חשמל, מתח
על, מתח עליון, מתח גבוה, מתח נמוך, חיבורים לבתים, כניסה לחצרות
פרטיים של בני אדם כדי לחבר את החשמל, אספקה של חשמל, של מוצרים מכוח
הזיכיון, קביעת תעריפים, הסעיף האחרון והוא חשוב מאוד לענייננו, הוא
הסעיף שקובע, שבתום תקופת הזיכיון כל הנכסים, הזכויות, החובות של החברה
עוברים לממשלה. מדובר כאן בהיקפים מאוד מאוד גדולים.
תהיה
בשנת 1970 הממשלה והכנסת היו ערות לעובדה, שאם לא יעשו בצורה
נאותה
לתיקון הזיכיון,
בעיה של גיוס כספים. אני רוצה לקרוא לכם פסקה
מהצעת החוק שהועבר בכנסת בשנת 1970, כדי שתדעו מה היתה הבעיה 23 שנים
לפני תום הזיכיון, לא שבועיים. קל וחומר מה קורה היום:

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה
12.2.96
-
-
24
ייעם התקרב המועד של סיום תוקפו של הזכיון, בשנת 1996, מתעוררות מספר
בעיות, המקשות על החברה לממן הקמת מתקנים, אשר מן הראוי להקימם בשנים
הקרובות והדרושים לחברה להמשך פעילותה התקינה. מטרת תיקון הזיכיון של
חברת החשמל כמוצע היא לאפשר לחברה להשתמש בשלושה מקורות הון בדרך
היעילה והמקובלת ביותר". והם מדברים כאן על הגיוסים השונים והמתכונים
השונים לגיוסי כספים. אז התקבלו תיקונים בזיכיון, שאפשרו לחברה לגייס
כספים לאור אי הוודאות שישנה, כשמדובר בגיוסי כספים לטווח ארוך. אנחנו
לא מדברים על גיוס כספים לחמש שנים, אלא מדברים על גיוס כספים לטווחים
ארוכים, 20-15 שנה, כדי לאפשר את המימון של הפעילות של החברה.
בשלוש-ארבע
ממש.
אנחנו בחברה היינו ערים לעובדה שתום הזיכיון, אם לא תהיה חקיקה מתאימה
קודם לכן, עלול לגרום לאי-ודאות מאוד גדולה. אני יכול לומר לכם שבעצם
השנים האחרונות, אנחנו כעורכי דין מעורבים בקידום
הליכי
החקיקה, בין אם בדרך של תיקון הזיכיון, בין אם בדרך של חקיקה
אלטרנטיבית, משום שהיינו ערים לעובדה, שחוק חייב להיות לפני תום תקופת
הזיכרון, או שיאריכן את הזיכיון, כי אחרת יכולה להיות בעיה של
לפני שנה התחיל להתברר לנו, שיש בעיה להעביר החלטות בדירקטוריון כתוצאה
מהעובדה שיש אי-ודאות לגבי מה שיקרה בתום תקופת הזיכיון. התופעה הזאת
אירעה לאחר פסק הדרך בענייני בנק צפון-אמריקה, כשהובררה
אחריותם של נושאי משרה בחברה בכל מה שנוגע לקבלת החלטות. אז, בעצה אחת
עם המנכייל, החלטנו שהיה ברור לנו כיועצים משפטיים של החברה, אם
נותנים חוות דעת, יגידו שחוות הדעת שלנו היא חוות דעת מוטעית, הוחלט
בדירקטוריון
אנחנו
לפנות לגורם חיצוני שהוא בר-סמכא, וחשבנו שלא יכול להיות מתאים יותר
מאשר שופט בית המשפט העליון, השופט מלץ, שהיה גם שופט בעליון וגם מבקר
המדינה, ומכיר את ההיבטים המשפטיים וגם את ההיבטים שקשורים לביצוע של
על ידי משרדי ממשלה, וביקשנו ממנו חוות דעת. אני רוצה לקרוא
מדיניות
לכם את הנושא שהוא התבקש לחוות עליו את דעתו. הוא כותב כך:
התבקשתי לחוות את דעתי בשאלת אורך הזמן המינימלי בו יהא זה נכון וראוי
להאריך את זיכיון חברת החשמל, במקרה שלא יחוקק עד למועד פקיעתו של
הזיכיון, שניתן לחברת החשמל, חוק שיחליפו, ובשאלת ההשפעה שיש להארכת
תוקפו של הזיכיון על תפקידם ותפקודם של נושאי משרה בחברת החשמל."
זה היה הנושא של חוות הדעת. כשהשופט מלץ קיבל את השאלה או את המשאלה
להכין את חוות הדעת עוד לא היתה הטיוטה שהופצה בין משרדים ממשלתיים,
עוד לא היתה גם הצעת החוק של חבר הכנסת גדעון פת. אבל לקראת תום חוות
הדעת שלנו שני המסמכים האלה הונחו לפניו, כי הוא עשה עבודה מאוד מאוד
רצינית בחוות הדעת שלו.
אני רוצה לסקור את חוות הדעת של השופט מלץ, שנמצאת כאן, ואני אשאיר
אותה בפני הוועדה, כי היא מאוד חשובה. חוות הדעת נושאת את התאריך
4.1.96. חוות הדעת עצמה מחולקת למספר פרקים. בקטע הראשון של חוות הדעת
השופט סוקר את המצב החוקי הקיים. הוא מתייחס להוראות הרלוונטיות של
הזיכיון, ומצטט את הקטעים הרלוונטיים של הזיכיון בכל מה שנוגע לפעילות
של החברה ולאיזה גורמים ממשלתיים היא כפופה לצורך פעילות שלה לטווח
ארוך.
בחלק השני של חוות הדעת שלו הוא סוקר את הדוחות השונים שניתנו בקשר
להארכת הזיכיון בענייני משק החשמל. הוא מדבר על דוח ורדי, הוא מדבר על

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה - 12.2.96
- 25 -
דות שימנסקי. אם תרשו לי, בסוף דבריי אני גם אגיד לכם שהחוק עצמו לא
חורג משמעותית מדות ורדי, ואומר מדוע.
בחלק השלישי השופט סוקר את החלטות הממשלה השונות, שניתנו בקשר לעניין
הזה. בעצם היו שתי החלטות ממשלה בסוגיה זו. החלטה ראשונה היתה מ-28
באוגוסט 94' לגבי מבנה משק החשמל. היא לא משמעותית, היא רק מנחה את
הגורמים המתאימים להכין את החקיקה. ההחלטה השנייה, והיא מאוד מהותית,
היא החלטה מיום 28 במאי 1995, והיא מדברת על העיקרים של הסדרת משק
המדינה. היא לא מדברת על עשר שנים על המשך פעילות, אבל היא מדברת על 12
אלף מגה ואט המשך ייצור. היה היגיון רב בהחלטת הממשלה, משום שהממשלה
הגיעה למסקנה, ולדעתנו בצדק, שהחברה עד 12 אלף מגה ואט היא חברה לא
גדולה. היתרונות בגודל מתמצים, כשיגיעך ל-12 אלף מגה ואט, ויש לאפשר
לחברה להיכנס לתקופת אינקובציה, תקופת מעבר למשטר החדש, שעליו חולש
החוק. ההחלטה הזאת קבעה את העיקרים שלה במשק החשמל כפי שבאו לידי ביטוי
בחוק עצמו. אגב, החוק איננו עם החלטת הממשלה.
כוח.
משום
רפי
החלק הבא בחוות הדעת של השופט מלץ, ואליו אני רוצה להתייחס בצורה
פרטנית, כי הוא מאוד רלוונטי על רקע מה שאמרו כאן, מתייחס להתייחסות
למשק תעשיית החשמל. הוא קורא לזה תעשיית החשמל. הוא מדבר על מערכות
שונות במשק החשמל על רקע האפשרות לקבל החלטות בדירקטוריון לטווח ארוך.
המערכת הראשונה היא מערכת ייצור החשמל. שני המנכיילים, חקה וגם
דיברו על זה. אנחנו מדברים על טווחים של עשר, 13-12 שנים להקמת תחנות
הוא אומר במידה שאין ודאות, יש קושי בדירקטוריון לקבל החלטות.
שאם אין המשכיות, יש חוסר ודאות. ומיד אגיע לחובות שחלים על
דירקטורים כדי לראות איך הוא בדק את התחולה או את ההשפעה של אי-הוודאות
על החלטות דירקטורים. בסעיף 54 לחוות הדעת, כשהוא מתייחס לאי-הוודאות,
הוא קובע, "אי-הוודאות בקשר להיקף ולמסגרת פעילותה של חברת החשמל לאחר
תום הזיכיון מעמידה בפני נושאי המשרה בחברת החשמל דילמות קשות בקשר
להליכי
התכנון והליכי הביצוע השונים בכל הנוגע להקמתה ולפיתוחה של
מערכת ייצור החשמלי. לכן אני רוצה לומר עוד משפט אחד בעניין הזה. יושב
כאן האדון חנוך מילוא, יושב ראש בפועל של הדירקטוריון היום. הוא היה
דירקטור, שהצביע נגד קניית אדמות רוגוזין. והוא אמר לנו גם מדוע. בא
המנכ"ל ואמר
רבותיי, אנחנו צריכים את הנכס הזה כנכס אסטרטגי יחיד
שישנו לאורך חוף הים. אין יותר נכסים פנויים לאורך חוף הים. אמר חנוך
מילוא,
רבותיי, כאן מדובר בהחלטה של ממשלה. איך אני בא להשקיע 62
מיליון דולר בנכס כזה, אם אני לא יודע אם נוכל לממש את הנכס הזה!!-. זו
דוגמה קלסית לדילמה, שדירקטורים נמצאים בה, כאשר ברור שאסטרטגית צריכים
את הנכס.
-
-
התחום הבא שאליו מתייחס השופט הוא התחום שמדבר על מסירת החשמל וחלוקתו
לטווח ארוך. לכן אני אומר, שמדובר כאן על רכישת אדמות להקמת אוטוסטרדות
של חשמל ותחנות משנה, בעוד שבהתאם להנחיה של המנכייל, מדובר על רכישת
רזרבות קרקעות לטווחים של עשר, 15 שנה, שאם זה לא יירכש היום, יכול
להיות שבבוא היום
בתים מבונים, יהיו
מבונים, לכן צריך
למצוא את האדמות האלה.
יהיו שם
שטחים
החלק השלישי שאליו מתייחס השופט הוא ההיבט המימוני : הלוואות לטווח
ארוך. וכאן משפט אחד אני רוצה להעיר לאור הערה שהיתה כן ממספר חברי
כנסת במהלך הדיון עצמו. חוזה ההלוואה של חברת חשמל לטווח ארוך, שאנחנו
מממנים בדרך של אגרות חוב והלוואות חוזים, החוזים קובעים שבמקום שיש

--- PAGE BREAK ---

12.2.96
-
- 26 -
הוועדה המשותפת כספים וכלכלה
עוברים
שינוי מהותי בפעילותה העיסקית של החברה, או שהחברה עלולה להיקלע למצב
של חוסר יציבות, יש אפשרות למממנים להעמיד את ההלוואות לפירעון מיידי.
המממנים האלה ידעו שבמרץ 1996 יפוג תוקפו של הזיכיון, ולא צריכה להיות
להם בעיה, כי במרץ 1996 כל החובות וכל הנכסים וכל הזכויות
לממשלת ישראל. ממשלת ישראל טובה לפחות כמו חברת חשמל. אבל במקום שמדובר
בהארכת זיכיון לפרק זמן של שלושה חודשים, שנה וחצי, ואני אומר לך,
היושב ראש, לגבי דידי, לא רלוונטי אם זה שלושה חודשים אן
חודשים או שנה וחצי, גם חוות הדעת של השופט מלץ קובעת את זה. יש כאן
חוסר ודאות, אני לא יודע איך מממנים כאלה יתייחסו לחוסר רדאות כזה,
כשיבואו לוועדת הכספים של הכנסת לקבל ערבויות מדינה להשקעות.
אדוני
את
המשפטיות,
תשעה
הנושא הבא שאליו התייחס השופט מלץ לגבי חוסר הוודאות זה אפשרות לגייס
כוח אדם מיומן לפעילות לטווח ארוך של חברת חשמל, ואפשרות להיערך לגבי
מבנה המשק השינוי המבני בחברה ומפזרת. מכאן עובר השופט, לאחר שהוא בחן
כל ההיבטים העובדתיים, וחוות הדעת שלו מאוד מפורטת, לנקודות
שמתייחסות לאחריותם של נושאי משרה בחברת חשמל על רקע
אי-הוודאות ביכולת של מקבל ההחלטות לחזות לטווח ארוך. הוא קובע בצורה
חד-משמעית, לאחר שהוא בודק ובוחן את הסוגיות הרלוונטיות, הן על רקע של
חקיקה מקומית והן על רקע פסיקה בעולם הרחב, שישנה בעיה של ממש לנהל את
החברה לטווח ארוך עם ההשקעות על רקע אי-הוודאות. החובה הברורה שחלה על
דירקטורים היא לקבל החלטות, כשלנגד עיניהם טובתה של החברה באופן כללי.
השלים את חוות הדעת שלו, הונחו לפניו שני מסמכים
הכינו. המסמך הראשון היה הצעת החוק של חבר הכנסת גדעון פת
לגבי שנה וחצי, כמו גם הצעת משק החשמל, שדיברה על מתכונת של עשר שנים,
שבה לא יהיו זעזועים. השופט קובע, ואני מצטט מסעיף 113 לחוות הדעת שלו,
לאחר שהוא בוחן את ההיבטים השונים לכאן ולכאן:
כשהשופט
שבינתיים
הפחות
והשינויים
נוספים
ייפרק הזמן המינימלי הנדרש, לדעתי, להארכת הזיכיון הוא תקופה של לכל
עשר שנים, כפי שהדבר מוצא ביטוין בהצעת החוק מטעם הממשלה
המחויבים. הארכת הזיכיון לתקופה זאת תביא לידי איזון ראוי
בין הצורך של חברת החשמל להתארגן לרפורמה במשק החשמל לבין אינטרס
הממשלה לערוך רפורמה במשק זה, תוך מניעת זעזועים ושינויים בפעילותה של
חברת חשמל, דבר שיגרום לקשיים במשק החשמל."
זאת השורה התחתונה בחוות הדעת. על הרקע הזה אנחנו בדעה, זאת דעתה של
החברה בקשר לעניין הזה, שיש לעשות את המאמץ המרבי להביא את החקיקה עד
תום תקופת הזיכיון, ולא, יש לשקול את האפשרות להאריך את הזיכיון לפרק
זמן של לפחות עשר שנים. במהלך התקופה הזאת גם תהיה חקיקה חדשה, כי אין
לדעת כמה זמן יעבור תהליך החקיקה, ומה תהיה התוצאה הסופית של החקיקה.
ח' מילוא:
אני חושב שיהושע חורש נתן דוגמה מאוד מאוד
למה שקורה בדירקטוריון. בסופו של
מוחשית
דבר, כל דירקטור נושא באחריות אישית. על פי חוות הדעת של מיטב המשפטנים
אנחנו נמצאים בפני דילמה מאוד קשה בכל מה שנוגע לאמינות, בכל מה שנוגע
לקבלת החלטות לטווחים ארוכים. אני חושב שהמצב כפי שהוא היום הוא מצב
קשה. אני יודע, אני חבר בדירקטוריון הזה עוד מעט שנתיים, מהיום הראשון
שהגעתי לדירקטוריון מתעסקים בחוק החשמל מכל ההיבטים ומכל הכיוונים.
להערכתי, אם ימשכו את המצב הזה, ואני אומר את זה בקונוטציה חיובית, זאת
אומרת, אם יקבלו החלטה שמסיימים את החוק בעוד תשעה חודשים או בעוד שנה

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה
-
12.2.96
- 27
וחצי, זה מצב קשה וחמור לחברה, ממש קשה וחמור, ואני צופה כמעט שיתוק.
אני יכול לתת לכם דוגמה ליצרן שהיה צריך לקבל עליו החלטה. מדובר על
השקעה של 330 מיליון דולר מצדך והתחייבות של חברת החשמל לקנות חשמל
בהיקפים של 50 מיליון דולר לשנה. מדובר על ייצור חשמל מפצלי שמן, שעל
זה בכלל ישנו ויכוח, האם זו בכלל החלטה נכונה שהתקבלה בזמנו על רקע
משבר האנרגיה, ולאור מה שהולך לקרות בעתיד, האם בכלל צריך ללכת על זה.
אז במצב שכל העסק הזה הוא לא ברור, שמעתי את נציג בנק ישראל מדבר על
כך, שאמנם הציג עובדה שהוא מסכים עם החוק, למעט שני סעיפים. להערכתי
כדירקטור זה מהותי לחברת החשמל אם מתקבלות ההחלטות האלה. אם יותר לי
להמליץ בפני הוועדה הנכבדה הזאת, שווה לעשות את המאמץ, וברור לי לגמרי
המאמץ. אני מבין גם את התרעומת של השאלות. אם עלינו היו מטילים
בתוך
זמן קצר לקבל החלטה... אבל אנחנו מדברים על המשק הלאומי, מדברים על
משאב מרכזי וחשוב, ואני חושב ששווה וצריך, אם יותר לי לומר לכם, להשקיע
את המאמץ הזה ולעשות כל ניסיון על מנת באמת לסיים את החוק לקראת תום
הזיכיון.
ש' ברובנדר:
היו"ר ג' גל :
העברנו לך נייר כתוב, שמתמצת את
עמדתנו. ראשית דבר.
עיקר
אתם
החלופות.
התייחסתם רק לחלופה אחת
משתי
ש' ברובנדר:
מצד
שתאשר
חברת
אני אומר ככה. קודם כול, ראשית דבר,
חשמל לא יכולה לפעול דקה אחת ללא הסדר
משפטי של המערכת כולה, החל מהייצור עד אחרון הצרכנים, מערכת המותנית
אחת באישור תכניות.
את הפעילות היומיומית של חברת חשמל
לטווחי זמן בלתי מוגדרים. על זה אני בעצם דיברתי עכשיו. מעבר לעניין
הזה, אני מעלה את סוגיית הארכת הזיכיון. איזה תקופה מדברים על הארכת
זיכיון? זה במהות העניין. עניתי שאפשר להאריך זיכיון לזמן קצר. זה
נראה לי סביר. לזמן ארוך יש סתירה מוחלטת למדיניות הממשלה,
חייבים להתנגד לו. זה מופיע בסעיף גי. והאופציה של חקיקת החוק
האופציה המועדפת. לכן עניתי בדיוק על שלוש האופציות.
אינו
ואנחנו
היא
מעבר לדברים שאמרה חברת חשמל, ובכוונה לא נקטנו במסמך שאנחנו הגשנו את
עמדת חברת חשמל, יש עמדת ממשלה או עמדת משרד האנרגיה. אני אומר שאני
מציין ארבעה דברים, שצריכים לראות מול עינינו, שהם דברים שיש להם השלכה
האורגנים
החשיבות
וזה
של מדיניות. הדבר הראשון, אי קיום החוק משמעותו שכל אותם
שהחוק רוצה להקים, ועיקר שבהם זה נושא של הפי. יו.סי, נעצרים.
של הפי.יו.סי. לא בהקמת האורגן, אלא בפונקציה שהוא צריך למלא,
הנושא של קבלת האחריות על נושא התעריפים. דיבר על זה פרופסור אליתה
קודם. אני חוזר ואומר, יחד עם פקיעת הזיכיון פוקעת נוסחת התעריף.
החשיבות וההחלטה שלנו היא שהפי. יו.סי ייקח על עצמו את נושא התעריפים
מרגע שהחוק פוקע. אם הפי.יו.סי. לא יוקם, הממשלה צריכה להיות מעורבת
בנושא של פקיעת התעריף ומאיזה תקופה. אני שוב אומר, אני לא יודע
אנחנו מדברים על שנה או על חמש שנים או על עשר שנים או על שבוע.
אם
הדבר השני, ועל זה דיברה גם חברת חשמל, והדברים נאמרו במפורש, אני
רמזתי על ההשלכות לגבי נושא מדיניות של יצרנים פרטיים. חברת חשמל היום
נמצאת במצב של חתימת חוזים עם יצרנים. אני רמזתי פה על יכולת.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה
12.2.96
"
-
28
די תיכון:
ש' ברובנדר:
אנחנו
עוסקים רק בשאלה הפרוצדורלית איך
להתנהג כוועדת כספים,
ואת
,
אותה אופציה הצגנו בוועדת
אני אומר מבחינת האופציה שהממשלה מעדיפה,
הכלכלה
בדיון נפרד, ייעשה כל מאמץ לגמור את הליך החקיקה בזמן הנקוב, כדי שחוק
החשמל יצא לדרך. כל אופציה אחרת נראית לנו גרועה. האופציה של הארכת
זיכיון לטווח ארוך כממשלה לא מתקבלת על דעתנו, ואופציה של הארכת זיכיון
לזמן קצר אנחנו לא מבינים מה המשמעות שלה ומה יצא מתוך התהליך,
מכיוון שאף אחד גם לא יכול להגיד לי אם זה יהיה לשבוע, לחודש, לשנה או
לחמש שנים.
אי בן בסט:
היה להביא אותו
דבריס
לא התכוונתי לומר בסוף דברי שמה שאני מציע
אינך מהותי, כי אם הוא אינו מהותי. מיותר
בפניכם. אנחנו מציעים דברים מהותיים. מה שרציתי לומר
,
קל
מה
הוא, שקל לתקן את הדברים הללו. לא צריך להתעסק בכל סעיפי החוק. יש שני
ספציפיים, שבהם צריך לעסוק. מהבחינה הטכנית המשפטית זה
לביצוע. השינוי בוודאי הוא שינוי מהותי מהצעת החוק הנוכחית. אחרת
טעם ראינו להופיע בפניכם!!
לגבי לוח הזמנים, לדעתי, העדיפות הראשונה היא לאמץ את החוק עם התיקונים
שהוועדה להפרטת תשתיות מונופיליסטיות מציעה לכם לכלול. זה יפתור את כל
הבעיות.
די תיכון:
תסלח
לי, מאיזה כוח אתה מופיע כאן? מכוח
הוועדה שהיא איזה גוף ממשלתי שיש לו מעמד
בעניין הזה, לאחר שהממשלה קיבלה החלטה והיא מיוצגת בפנינו?
אי בן בסט:
אני
חבר
מונופוליסטיות,
בוועדה
שבה
להפרטת
חברים עשרה
תשתיות
עובדים
במעמד מנכייל בשירות הציבורי. היא עוסקת בבעיית ההפרטות בכללותה. דוד
ברודט מנכ"ל האוצר.
ועדת
דעתנו
חוות
השרים לענייני חקיקה שעסקה בנושא פנתה אלינו, וביקשה את
בעניין עוד לפני שהתקבלה החלטת הממשלה, ואנחנו הגשנו לה חוות
דעת. העמדה שאני מציג היא העמדה שנמצאת באותה חוות דעת, שהוגשה לוועדת
השרים לענייני חקיקה עוד לפני החלטת הממשלה.
ד' תיכון:
אי בן בסט:
רבותיי, הממשלה הפקיעה את הדיון, וניהלה
את הדיון, היא אישרה את אשר היא חשבה.
אמרתי שאת מה שאני אומר אני אומר כמי שהיה
חבר בוועדה הזאת. אני גם חבר הנהלה בכירה
של בנק ישראל, ואני אומר את דבריי גם בתוקף תפקידי זה.
ההעדפה הראשונה שלנו זה שהחוק. מה שאני מציע לוועדת הכספים של הכנסת
לאור העיסוקים שלי בנושא והחברות שלי בוועדה שבה הייתי, הוא בעדיפות
ראשונה לאמץ את החוק בתוספת התיקונים שהצגתי בפניכם. אלה אותם תיקונים
שוועדת המנכ"לים להפרטת תשתיות מונופוליסטיות הציגה גם בפני ועדת השרים
לענייני חקיקה. זאת העדפה ראשונה. לדעתי, אפשר לעשות את זה. אלא מאי,

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה - 12.2.96
- 29 -
אני מבין, שחברי הכנסת טוענים שהזמן שניתן להם להתעמק בכל סעיפי החוק
הוא קצר, ושלא יעמדו בלוח הזמנים. אם לא ניתן לעמוד בלוח הזמנים הזה,
ההעדפה השניה היא, לטעמי, להאריך את הזיכיון הנוכחי של חברת החשמל בשנה
עד שנה וחצי. אני רוצה להבהיר מדוע, להערכתי, לא יהיה בזה כשל מהותי.
אפשר להגיד שלא תהיינה בעיות בכלל. אבל מדוע, להערכתי, לא יהיה בזה כשל
מהותי. נראה שדווקא ההארכה לפרק זמן קצר היא זאת שתיתן את התשובה, אולי
אפילו פחות משנה, אותו זמן שנדרש לכנסת כדי להשלים את עבודתה.
ראשית,
האחרונות.
כפי שכבר אמרו אחרים כאן, היא פעלה במתכונת כזאת בשנים
הרי כל הספקים של ציוד וכל נותני האשראי וכו' ידעו שהזיכיון
עומד לפוג במרץ 1996, וידעו שעדיין אין דבר אחר
במקומו. אז אי-ודאות
מהסוג ששוררת ברגע זה היתה גם בשנים האחרונות. כך שאין בכך דבר חדש.
מאריכים מצב בלתי רצוי לטעמי, בהחלט בלתי רצוי. הייתי מעדיף
אלה היו מסתיימים מזמן, אבל אנחנו מאריכים דבר בלתי רצוי,
שממילא קיים. אם לא נאריך את המצב הבלתי רצוי הזה לפרק זמן קצר, אנחנו
נימצא בבעיה יותר קשה, כי לעשר שנים אנחנו סוגרים רפורמה.
אנחנו
שדברים
דבר שני שאני רוצה לומר, נכון שבכך יש אי-ודאות. יש אי-ודאות, אי אפשר
להתעלם ממנה. אבל כאשר אומרים אי-ודאות, יכולה להיות אי-ודאות קטנה,
שחברת החשמל עומדת
הרי
ממדי אי-הוודאות.
ויכולה להיות אי-ודאות גדולה וכו'. כל אותם גופים
מולם, ספקים, נותני אשראי וכו' וכו', יודעים על
עומדת בפני הכנסת הצעת חוק מסוימת, ועומדות הצעות איך אחרים היו רוצים
אותה. טווח ההחלטות הוא ידוע, ואין כאן איזן אי-ודאות אמורפית
שאין לה גבולות. להערכתי, טווח אי-הוודאות הזה לא צריך ליצור את אותן
בעיות חמורות ששמענו עליהן כאן. לכן זאת ההעדפה השנייה שלי.
לשנות
מי שטרית:
אני
מוזר
אני רוצה לומר שכל העניין הזה
הדברים נאמרו. ואני אחזור
בעיניי,
מאוד
עליהם,
רוצה לומר אותם בשמי אני, ולא בשם מישהו אחר. אני לא מבין, יש
ממשלה בישראל, שכבר שולטת ארבע שנים. אולי צודק חקה, שאמר, שממשלת
הליכוד כבר היתה ערה לעובדה שהזיכיון עומד להיגמר, ואולי לא עשו דבר
בעניין הזה. אבל מרגע שממשלת הליכוד אז לא עשתה, ועכשיו נכנסה ממשלה
חדשה לישראל, הזמן הרי הלך והתקצר משנה לשנה. לו אני הייתי בחברת חשמל,
רואה שהזמן מתקצר משנה לשנה, בשנה הראשונה הייתי צועק, בשנה
הייתי מפגין, בשנה השלישית הייתי דופק על השולחנות. אני לא יודע
מה עוד הייתי עושה ומעיר את תשומת לבם. הייתי נוקט כל פעולה שנראית לי
לגיטימית כדי להביא לכך שבאמת הזיכיון יוארך. אני מוכרח להגיד לכם, אני
ואני
השנייה
יושב בכנסת הזאת ארבע שנים, גם בוועדה הזו, הרבה יותר שנים, ואני אומר
לכם, עד שהחוק לא הונח על שולחננו, הסוגיה לא עלתה, לא על ידי חברת
חשמל, לא על ידי הממשלה. ייתכן שאתם העליתם את הדברים בפני הממשלה. אני
מבקש לדעת בפני מי הועלתה הדרישה הזאת בממשלה. מה היו התשובות שקיבלתם,
לפני שלוש שנם, לפני ארבע שנים, לפני שנתיים, לפני שנה. מה אמרו לכם?-
לכו, יהיה בסדר. נראה מה יקרה מחר.. אני רוצה לדעת האם הדבר הזה הועלה
בפני הממשלה; ויכול להיות שכן. אני מניח שהעליתם את זה. אני מבקש לדעת
מה התשובות שקיבלתם.
עכשיו אני עובר לממשלה. אני בוודאי תמה על הממשלה הזו. אם הממשלה רואה
ויודעת שהזיכיון עומד להיגמר ורוצה להעביר חוק זיכיון, מי הפריע לממשלה
את החוק הזה על השולחן לפני שנתיים, לפני שלוש?! אני לא בטוח
הזיכיון לעשר שנים תהיה הדבר הנכון לחברת החשמל. ייתכן שאני
להניח
שהארכת

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה - 12.2.96
-
30 -
שאתם מעלים כולם
תומך בהארכת הזיכיון לשלושים שנה. כל אם הנימוקים
נכונים לעשר שנים, יכול להיות שהם נכונים גם לשלושים שנה. למה עשר
שנים? אבל בואו נדון בחוק הזה בניחותה, נבדוק את הדברים. אני לא מתנגד.
יכול להיות שאני אתמוך בהארכת זיכיון לתקופה יותר ארוכה מעשר שנים תוך
הכנסה של ייצור פרטי ואולי תוך שינוי מבני בחברת חשמל, שאני תומך בו.
בואו נדון בזה לעומק, לא תחת לחץ של חרב על הצוואר: אם עד החמישה במרץ
לא תאשרו, אז יתמוטט העולם. לא יתמוטט העולם. הוועדה יכולה להאריך את
הזיכיון של חברת חשמל באופן זמני עד לדיון נוסף פה בכנסת הבאה. הקשר
שעושים, לצערי הרב, לא אתם, הממשלה, בין הדיון בחוק הזה לבין הפריימריז
של מפלגת העבודה, אני מוכרח לומר, הוא עושה לכם, ידידי אוברקוביץ, נזק
נוראי לחברת חשמל. כי הרי, אני מקווה, ואני כמעט בטוח, שהממשלה הזאת לא
תמשיך לכהן בסיבוב הבא. אם הליכוד יגיע לשלטון, אנחנו לא אויבי חברת
חשמל ולא אויבי עובדי חברת חשמל, ואני הייתי רוצה שהדיון בחברת חשמל
יהיה ענייני, לגופו של עניין, לא על בסיס של התפקדו למפלגת
העבודה
איקס אנשים-. זכותו של אדם, אני אומר בפירוש, להיות חבר באיזן
מפלגה
שהוא רוצה, ועל אף זאת חובתי כאיש ציבור להגן על עבודתו, על מקומו, על
של חברת חשמל ושל המדינה. חובתי, ולא משנה מה
הבסיסית. אסור שחברה תיהפך לכלי פוליטי של גיוס פוליטי באמצעות העבודה.
זה מתאים לימי מפא"י, לשנות החמישים, שאם אין לך פנקס אדום, אתה לא
מקבל עבודה. זכותו של אדם להחזיק בכל עמדה פוליטית שהוא רוצה, ובכל זאת
זכותו לעבוד בחברת חשמל, אם הוא עונה על תנאי המכרז.
האינטרסים
,
עמדתו
אני יודע שבחברת חשמל עובדים גם ממפלגות אחרות. אני מדבר על הגיוס
ההמוני שנעשה לטובתה של מפלגת העבודה, ואני חושב שזה עושה לכם נזק.
אסור לערבב עבודה עם פוליטיקה, כיוון שהיום המצב הוא כזה, מחר
יכול להשתנות, ואני לא בטוח שזה טוב לחברה. אני חושב שצריך להפריד בין
השניים לחלוטין.
אדוני
בייצור
המצב
את
היושב ראש, אני חושב שמה שעלינו מוטלת החובה לעשות, זה להבטיח
שלא תתמוטט חברת חשמל ושלא יקרה שום דבר, ושיקבלו את ההלאוות, ושימשיכו
את ההשקעות. הרי גם אם לא נעביר את החוק הזה בחמישה למרץ, לא יפסיקו
חשמל במדינה. אני בטוח בזה. אבל תפקידנו להבטיח למצוא
הנקודות שהעלה פה המנכייל ואמר - תיווצרנה בעיות. אני חושב שיש לנו
היכולת למצוא את התשובה לזה בוועדת הכספים, לעשות את הערובות המתאימות,
שהמדינה במקרה הזה לוקחת את האחריות על עצמה, כי ככה מתחייב מזמן
הזיכיון. אני מציע לדחות את הדיון בחוק הזה לכנסת הבאה, ואולי לשנות
אותו. כי אמרתי קודם, יכול להיות שנתמוך בהארכת הזיכיון לשלושים שנה.
לדעתי הדיון יהיה ענייני, במנותק ממערכת פוליטית, במנותק מלחצים
פוליטים, אפשר יהיה לקבל החלטה שתהיה לטובתה של חברת החשמל, לטובתה של
מדינת ישראל.
אז
ד' תיכון :
רבותיי, אני הקשבתי במשך שעות רבות, כולל
מה
עמדת
הישיבה הקודמת, ושאלתי את עצמי, עם
יבואו נציגי הממשל ונציגי החברה לישיבה הבאה לאור הסיכום שהתקבל על ידי
היושב ראש? כשראיתי אותם מתכנסים בתום הישיבה הבנתי, שיוצג כאן מהלך
שיהלך עלינו אימים, ויפחידו אותנו שמא אם לא תאריכו, תקבלו את
הממשלה, אזי חברת חשמל לפחות תקרוס. אני לא שמעתי את חוות הדעת של מלץ,
ולו ברמז, בישיבה הקודמת, ואם היא היתה כל כך חשובה, מן הדין היה
צריכים להניח אותה בפנינו, כדי שגם אנחנו נהיה מודעים לחוות
הדעת שלו, שהרי אנחנו מעריכים אותך כמבקר המדינה. זו. חוות דעת כבדת
שהייתם

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה
12.2.96
-
31-
הזאת
משקל, אבל יכולה היתה להינתן גם לפני שנה וגם לפני שנתיים, והיא היתה
תקפה באותה מידה. אני חושב שלפחות הייתם צריכים להציג את חוות הדעת
בפני ועדת השרים לענייני חקיקה, ואם לא בפני רערת השרים לענייני
חקיקה, לפחות בפני הממשלה, לפני שקיבלה בהחלטה חפוזה את ההחלטה להגיש
את החוק הזה לאישור מיידי של הכנסת. ואני לא צריך לחזור על כל התהליך
המביש שליווה את דיוני הממשלה והכנסת.
אני
אן
17
מדינת
רוצה גם לומר לידידיי מן הוועד, אנחנו מעריכים מאוד את עובדי חברת
החשמל, והם ראויים להוקרה בימי סופה וסערה על העבודה שהם מבצעים. אבל
כאן לא צריך להעמיד את העניין כאילו 18 אלף עובדי חברת חשמל, כולל
הפנסיונרים,
אלף, עומדים כנגד חמישה וחצי מיליון אזרחי
ישראל, שרוצים תחרות, מר יכין. אסור לעשות את מה שאתה עשית, מר יכין,
והיתה לך הופעה, שאל תחזור עליה פעם נוספת, כי לדבר בגנות התחרות היום
בוטה כפי שעשית נראה לי תמוה. כי יש אינטרס. אנחנו לא נפגע
באמצעות החוק הזה בעובדי חברת החשמל, שיהיה ברור. כי מכאן ועד הפרטה
מלאה המרחק רב, וגם אנחנו ערים לקשיים שיש בתהליך הארוך. לכן הולכים
כאן על קצות האצבעות. מתקדמים מילימטר ובודקים את עצמנו.
בצורה
עכשיו לגבי נושא שלא הועלה כאן, לצערי. ממה ששמעתי כאן אני מודאג מכמה
רמזים שעוסקים במצב הכספי של החברה. האם ממה שאתם מציגים אפשר להבין
שהמצב הכספי של החברה מעורר שאלות ואולי יותר ממשאלות? האם הממשלה
יודעת באס היא צריכה לאור תכניות ההשקעה שלכם, הענקיות, 4.5 מיליארד
שקלים בשנה? האם קיים חשש, שהממשלה תצטרך להזרים הון עצמי, כדי שהחברה
תוכל לתפקד ללא קשר עם הארכת הזיכיון או אי הארכת הזיכיון או שינוי כזה
בתנאי הזיכיון? לא שמעתי, ונדמה לי שהיו כאן יותר מרמיזות, שהעידו על
מצב כספי שראוי לבדיקה. אני מבקש לקבל תשובה ברורה, כי התשובה חשובה.
היו"ר ג' גל :
אני חושב שבדבריך נתת גם את התשובה, וצריך
להיזהר בדברים האלה. אני מסכים איתך שכל
זה נאמר בין השאר כדי להביע כמה חשוב לחוקק את החוק עכשיו, ואל יצא מפה
מסר שיש בעיות בחברת חשמל, כי לא כן הוא.
די תיכון:
אני
מכם,
התייחסות
בכל זאת הייתי רוצה לשמוע
כי כשמהלכים אימים, זה מצב שעלול
לגרום לנזקים בתחום אחר, שלא רואים אותם בזה הרגע.
עכשיו, לגבי המצב שעלול לקרות, אם אנחנו נאריך את החוק בחצי שנה, תשעה
חודשים : כנסת חדשה, הרכב חדש, חלק מאיתנו, אני מאחל לכולם שיחזרו, אני
לא בטוח, איש לא יודע. אנחנו מזה כמה שנים ובעבר הרחוק בוודאי נהגנו
לגבות את ההלוואות, את ההון שגייסה חברת החשמל בחוץ לארץ בערבות מדינה.
היו שנים, בעיקר בשנות השמונים, שללא ערבות מדינה לא יכולה היתה החברה
לגייס
הון. אני אומר לך במלוא האחריות. היו שנים שהחברה יכלה לגייס
הון, אבל הממשלה שלחה אותה וגיבתה אותה בערבות, כי זו היתה רזרבה במטיים
של ממשלת ישראל לצורך חיזוק הרזרבה.
כאן אני מגיע למשפט האחרון, ואולי החשוב ביותר. נדמה לי שהאחריות שלנו
כלפי
5.5 מיליון אזרחים מחייבת אותנו לערוך דיון נוקב, אחראי,
ואפילו
איטי כדי לבחון את כל האופציות שמונחות בחוק הזה. כי החוק הזה הוא חוק
חשוב ביותר בכלכלת ישראל, אולי החוק החשוב ביותר שיידון בוועדה בשנה
הקרובה, כי כל אחד קשור בחשמל, כל אחד חי מחשמל, והחשמל זה חלק ניכר מן

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה
12.2.96
32
התשומות
חשובים
-
במדינת ישראל. לכן התחשיב והמחיר חשובים והמבנה והשלטר יותר
מהרבה דבריס שדנן בהם השנה האחרונה. לכן, אם יש בעיה, ויכול
להיות שתתעורר בעיה, אפשר בקלות לומר לדירקטוריון, מעתה ואילך אתם
צריכים לשקול את המעשים שלכם ואת ההחלטות שלכם, ואולי נוצר מצב בלתי
אפשרי שאתם צריכים להסיק מסקנות אישיות. אני לא חושב שכזהו המצב, אבל
שיהיה ברור, אם תהיה בעיה בגיוס ההון, אם הוועדה תחליט שלא לסכם את
העניין כפי שהממשלה חושבת, היא תצטרך לתת גם תשובה באשר לצורה ולגיבוי
שאתם תקבלו, אם תזדקקו לגייס הון. זאת אומרת, שימוש בערבות מדינה כפי
שהיא עשתה מספר פעמים במרוצת השנה הקרובה.
אי ויינשטיין:
הגישה
אני אתחיל מהסוף. אני במשחק המכוער הזה לא
אשתתף. הממשלה הגישה לנו דקה לפני השעה 12
חוק, שהיא לא רוצה בו, בהנחה שהאופוזיציה וגורמים בקואליציה יעשו בשעה
אחת לפני 12 משהו, שהיא לא יודעת מה. היא לא רוצה את החוק הזה. היא
אותו משיקוליה שלה. אנחנו לא מסוגלים במספר שבועות להכין
אלטרנטיבה. לכן כאן יש שתי אפשרויות, לקבל את החוק הזה או להתחיל לדון
בו; לקבל אותו בשינויים כפי שבממשלה ובחברת החשמל דנו במשך שנים. אני
שמעתי על הזיכיון ועל הארכתו כבר לפני ארבע שנים. מגישים לנו שבועיים
לפני החוק, כשאנחנו כולנו לא בכנסת, לא בהרכב, לא ביכולת, ואומרים לנו,
אתם תעשו את העבודה המלוכלכת. לא אנחנו. ועדת הכספים תעשה את זה. זו
הרבה
משמעות ההצעה שהוגשה לנו דקה לפני 12. אז אני מציע לחייך גדליה גל, אני
רואה אתכם כמקשה אחת, תעשו מה שאתם עושים לפעמים ומקבלים החלטות ברוב
הדרקוני של הקואליציה. אל תבקשו את ההשתתפות שלנו למעשה הזה.
החלטות התקבלו כאן ברוב. הממשלה הגישה חוק, קבל אותו. לא תקבל אותו,
משמעות הדבר שמראש הוגשה הצעה שלא רוצים שתקבל אותה. אני לא אהיה שותף
למעשה הזה. אני לא מוכן, משום שהאחריות כל כך גדולה, הנושא כל כך
והיכולת שלנו להגיע למשהו היא כל כך אפסית שמה שיצא
מכאן
בהשתתפות שלנו זה רק אחריות שנטלנו על עצמנו, בעוד הממשלה מנערת את
חוצנה, וכאן ועדת הכספים היא שהחליטה, כפי ששר האוצר לא היה אחראי
להעלאות השכר במשק שהביאו לאינפלציה, כפי ששר האוצר לא היה אחראי לעוד
כמה דברים. זה הכנסת החליטה, זה החליט מישהו אחר. יש אחריות של הממשלה.
היא הגישה את החוק, שהיא תעבוד על זה, שזה יאושר כאן על ידיכם.
רציני,
היו"ר גי גל :
אתה
ולי.
עשית כאן דבר נורא לפחות לדן תיכון
יושבים פה שש שעות, אתה
אנחנו
לא
היית איתנו. לו היית אומר לנו את זה לפני שש שעות, אולי היה לנו חומר
למחשבה. נתת לנו לשבת שש שעות, בינתיים חשבת מה תגיד היום, הופעת,
ןבומבה.
' וכונן:
אני
לנושא
הנושא
הבחירות
חושב שיש פה ניסיון להפיכת
פוליטי, דווקא על רקע
הקרבות המוקדמות. כפי שטוענים בהיגיון שלא צריכים למהר ולהעביר חוק כזה
בשבועיים-שלושה, אבל מצד שני אסור לנו להתעלם מן הסכנות, מהדברים שהעלו
פה על ידי המנכייל, אי אפשר לבוא ולהגיד במילה אחת שזה להלך אימים. אני
חושב שיש אמון במנכייל וביושב ראש כאשר הם באים ומציגים תמונה של מה
להתרחש במידה והדבר יידחה וייווצר מצב של אי-ודאות בצורה
אני רוצה להביע אמון במנכייל וביושב הראש, כפי שאני מתייחס
שהם עובדים מסורים ויעילים. איך ספק שהחברה יעילה ואמינה.
מלווים אותם הרבה שנים, והתמונה שהצטיירה פה לגבי היעילות
הנמוכים לעומת מקומות אחרים מלמדת. כבר עברנו כמה גלים של
שיכול
מסוימת.
לעובדים,
אנחנו
והתעריפים

--- PAGE BREAK ---

12.2.96
-
- 33
הוועדה המשותפת כספים וכלכלה
פיטורים
צריכים
בחברת חשמל, כאשר סיימו להקים תחנת כוח, והיו צריכים לפטר
700-600 עובדים, והיום יש מספר תחנות לקראת הקמה, והעובדים
לקלוט עובדים דווקא באזורים קשים מאוד מבחינת תעסוקה ואבטלה. לא הייתי
רוצה בגלל החלטה כזאת, שמחר נדע שאותם אלף עובדים שצריכים להיקלט לא
ייקלטו, מפני שלא ישקיעו. לכן לא הייתי רוצה לתת יד למצב של סכנות,
שיכולות להתקיים לגבי חברת החשמל ולגבי הצרכן
הישראלי. לכן
למצוא פתרון מונע. יש דברים שנאמרו פה, ולא צריכים
בשלוות נפש לכאלה דברים. לפי דעתי, הדברים האלה רציניים.
צריכים
אנחנו
להתייחס
לכן אני חושב שצריכים לעשות את הניסיון כן לסיים את החוק בזמן
כאלטרנטיבה, שהדברים האלה אכן לא יתרחשו, כפי שהם נאמרים פה.
היוייר ג' גל:
רבותיי, אני מביך שעובדים, וזה
לגמרי, חוששים משינוי. כולנו, זה
או
ברור
לא
מאפיין רק את העובדים. אז אולי אתכם לא, אני חושש משינוי. אבל נדמה לי,
אהיה לפה לכל חלקי הוועדה, מהאופוזיציה ומהקואליציה, אם
כל כוונה לפגוע חלילה בעובדים, ומדובר מדובר בתוספת ייצור,
מדובר על הייצור הקיים שאותו עושים העובדים.
שאני
שאין
אנחנו
,
אומר,
ולא
שמענו את הדברים, והם היו דברים חשובים. אנחנו נתחיל בחקיקה.
בישיבה הקרובה או הבאה אנחנו נראה איפה אנחנו עומדים, אם יש צורך לעשות
משהו ביניים, והיו דברים מעולם, נעשה אותו, אבל אני לא רוצה לומר את זה
עכשיו. אולי במהלך החקיקה יתברר שאנחנו מתקדמים יותר ממה שחשבתי, ואולי
לאו. ואני אינני בטות. ואם לא תהיה בררה, נעשה משהו ביניים, משהו חכם
שלא יפגע, חס וחלילה, לא בביטחון של החברה, לא באמינות שלה, לא לטווח
הארוך שלה. בימים הקרובים אני אזמן את הוועדה. גמרנו את הדיון הכללי,
אנחנו נתחיל לעסוק בסעיפים. אני מאוד מודה לכס שהייתם איתנו.
רבה.
הישיבה ננעלה בשעה 12:45
תודה

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
היו"ר ג' גל:
21-
מה שביקשנו להכין בישיבה הקודמת זו הצעה שיצרן פרט < רכרל למכור לצרכן
פרטי ויכול למכור לחברת חשמל כל שימכור לשניהם ואת מחיר ההולכה כולל הגיבוי
והרזרבה
תקבע הרשות. זה היה הסיכום בפעם הקודמת, אז יכול להיות שהממשלה יכולה
גם להגיש סעיף נוסף אבל לא יכול להיות--
ר' מוסנזון:
המחוקק.
אתה יכול לכתוב בחוק בדברים אבל את הפיסיקה של
יש דברים שלא יעבדו
החשמל קבע אלוהים,
לא
"
ורדי:
תיתן נימוקים מה לא יעבוד?
ר' מוסנזון:
נתתי לחה"כ גל נייר על הדבר הזה, אני לא יודע אם הוא קרא אותו בעיון.
">
ורדי:
מה קשורה קביעת התעריפים על-ידי הרשות להנדסה של המערכת ?
א' שלגי:
-
בחלק שבין היצרן למערכת יש לנו שלוש עסקאות עיסקה אחת למכירת חשמל בין
יצרן פרטי לבין הרשת. היינו רוצים שהעסקאות האלה יהיו במיכרז כדי לעשות תחרות
בין היצרנים הפרטיים ולקבל לרשת את מחיר החשמל הזול ביותר שאפשר. מחיר המיכרז
הוא מחיר שלא נקבע על-ידי ה-P.U.C, זה לא תעריף. העיסקה השנייה היא בין היצרן
הפרט < לצרכן האחר (הקונה), כשהם משתמשים בשירותי הולכה של הרשת. גם כאן המחיר
יהיה בין קונה לבין מוכר שה-P.U.C לא יקבע אותו, עי טקה שאם לש נ > הצדד י ם
כדאי--
ח' אילתה:
ומי יקבע את תעריפי ההולכה?
א' ' שלגי:
-
רגע. אמרתי ש י ש
לנו פה שלוש עסקאות עיסקה אחת בין היצרן הפרטי והרשת,
עיסקה שנייה בין היצרן הפרטי לצרכן האחר דרך הרשת, עיסקה שלישית היא עיסקה של
שירותי גיבוי והולכה שנותנת הרשת ליצרן הפרטי ולאחר. העיסקה הראשונה בין היצרן
הרשת חברת החשמל תקנה 900 מגוואט
אנחנו מעוניינים שזה יהיה במיכרז
שאותו
הפרט <
-
כדי להגיע לתועלות הכי טובות שיש למשק, למחיר הכי נמוך שאפשר. זה תעריף
ה-P.U.C
לא יקבע. כפי שאמרתי אנחנו מעוניינים שהמחירים של היצרנים יהיו הכי
זולים וחברת החשמל תקנה את החשמל הכי זול שאפשר. אנחנו חושבים שזה יכול לה יות
מושג במ י כרז ולכן ה-P.U.C לא ר כול לקבוע מה יהיה המחיר שם. אחד שייצר
בקוגנרציה עם קיטור יהיה לו מחיר אחד, אחד שייצר בגנרטורים דיזל יהיה לו מחיר
אחר ואחד שייצר בטורבינות גז יהיה לו מחיר שלישי.
ורדי:
איך אתה תקבע מה קורה אם היצרן שהתחייב לספק לא יספק? תקבע את זה במיכרז?
א' שלגי:
י ש לי תשובה לזה. כפוף לכך שאנשים ענו למיכרז מי שזכה עושים איתו חוזה
ובחוזה יש לו קנסות.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
" >
ורדי:
מי עושה את החוזה? מי קובע את הקנסות?
א' שלגי:
מי שקונה את החשמל, עושה את החוזה--
.
ורדי:
לא, ה-P.U.C עושה את זה.
א' שלגי:
רק רגע. מי שקונה את החשמל, עושה את החוזה בהתאם לכללים שקובע השר.
·
I
22
,
ורדי:
הון רכוח ב י נ י
מר
לבי כך,
של ג י הוא שלפי התפיסה של
בעולם
בשביל כל הנושא של התיערוף יש P.U.C. אם אתה מושך אבן אחת, אז חברת חשמל
יכולה להפוך כל דבר לפלסתר.
-
וזאת התפיסה שרווחת
היו"ר ג' גל:
ין סי ורדי
תן לאסף שלגי לגמור
א' שלגי:
ובכן
הרשת .
שהם
גם
רכולים
ער סקה אחת היא עיסקה במכרזים. אנחנו רוצים להגיע למחיר חשמל הזול ביותר
וזה לא קובע ה-P.U.C. עיסקה שנייה היא עיסקה בין יצרן פרטי לבין צרכן אחר שהוא לא
זו עיסקה שהיא בין קונה למוכר שיתווכחו ביניהם ויגיעו למחיר הכי טוב
להגיע אליו ן שכדאי לשני הצדדים. גם שם ה-P.U.C לא צריך להתערב.
הע ר סקה השל י ש י ת היא מקרה של שימוש בשירותי הרשת. ה-P.U.C צריך להתערב בקביעת
תער י פ < הג י ב ר < וההולכה ברשת כי הוא ממילא בודק את כל הדברים האלה כשהוא יקבע
תעריפים לכלל הצרכנים ברשת.
היו"ר ג' גל:
אם
אני מבין
נכון, הוויכוח העיקרי הוא לגבי היצרן הפרטי כשהוא מוכר לחברת
חשמל
א' מעוז:
שאנחנו
גם
תחנות משלה
אני הולך יותר בכיוון של יוסי ורדי. לגבי העניין של המכרז בוא נראה מה המבנה
מדבר ים עליו. אתה מדבר על מצב שחברת החשמל היא בעצם מונופסון כאשר יש לה
הר > לא כ ו לם הולכים להשתתף במכרז. אתה מדבר על כך שרק חלק
מהי צר נים הפרט י י ם משתתפים במכרז; חלק מתחנות הכוח הולכות להיות בבעלות של אותו
הספק החיוני. אם כ ו לם היו משתתפ י ם מי לא. אבל כאן יכול להיות איזשהו עיוות
במחיר ים. לכן ה-P.U.C צריך להיות מעורב כאן , הוא יקבע את הטכניקה, אני לא רוצה
שאתה תכתיב לו מראש. אני חושב שה-P.U.C הוא המומחה וה-P.U.C גם יכתיב את טכניקת
השוק
כדי
להיות בטוח שאנחנו מפיקים את החשמל בעלות האספקה הנמוכה ביותר. אני לא
רוצה שתכתיב לו את זה מראש הוא יבחן גם את הנושא הזה.
ס' אלחנני:
מה
.
שמנכ"ל משרד האנרגיה תיאר זה מיכרז שבנקודה אחת בעתיד הקרוב ביותר המון
יצרנים פרטיים משתתפים במיכרז של חברת החשמל על אספקת חשמל. ה-10% מסך הכל הייצור
של חברת החשמל זה הרבה מאוד מגוואט. האם זאת היתה הכוונה? האם לא היתה כוונה שבכל
פעם שיצרן פרטי רוצה למכור לספק השירות החיוני שזה כרגע חברת חשמל יהיה איזשהו
מנגנון שיחייב אותה לקנות?

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
23 -
28/02/96
ש'
ברובנדר:
לא, אחרת את לא מגיעה למיכרז של 10%, את תגיעי למיכרז של 50%. אין לך שום
רגולציה.
אלחנני:
ס
אבל אתה כל הזמן סופר כמו בכל מיני נושאים. כמו בערבות מדינה למשל
.
א' שלגי:
אז מי נכנס? הראשון שמקים תחנה הוא נכנס?
קריאה:
זה הולך לפי צבע העיניים?
ס
אלחנני:
אחר קבלת החוק בשבוע הבא יש יצרן פרטי אחד שרוצה להיכנס. איזה מיכרז זה?
"
חורש:
יש המונים.
ח' אילתה:
לפני
-
החשמל
ק י בל את
מאחר
,
ושלמה
יותר משנתיים הקימו במשרד האנרגיה ועדה ציבורית על-ידי השר שחל
ברן בנדר היה חבר בה - שתפקידה היה לקבוע כללים להתקשרות בין יצרנים פרטיים וחברת
לא
היה מדובר על wheeling אלא על מכירה לחברת חשמל. נקבעו הכללים והשר
ההמלצות האלה והוועדה המשיכה לפעול כדי לעקוב אחר ההליך של ההתקשרות.
והיה כבר קשר עם מספר יצרנים ומשא-ומתן על חוזה, לגבי חלק מהם נקבע שהם לא
צר י כ י ם להשתתף במ י כרז ר י ש איתם משא-ומתן מתקדם חברת "מיד אטלנטיק היא אחת
לגבי אחר ים יוצאים למכרזים. יצאו למכרז אחד היום סיכמנו את התנאים
טורבינות גז ובהמשך גם חברת החשמל תצא למיכרז הפיקוח על המכרז
כל זה בידי ועדה שהיא היום במשרד האנרגיה. אם זה יעבור ל-P.U.C או
היום
פה,
אני במקרה יו"ר הוועדה זה במסגרת משרד האנרגיה ולא
-
הדוגמאות.
זן
לצאת
ה נוסח שלו
לא,
החלטה
במסגרת ה-P.U.C.
במכרז על
-
,
-
.
'
שאשא:
הוויכוח פה הוא של מי הסמכות לקבוע. ברור שאת התשלומים האלה צריך לקבוע על פי
כללים כלכליים. דווקא הנושא של שירותי הגיבוי במקרה הזה הוא פחות דומה לתעריף
מבחינה זאת שהוא יותר tailor made בהתאם לאיפיון הספציפי של כל יצרן ויצרן. דווקא
בגלל
שמר ו בר כאן בתפירה של tailor made בהתאם לאיפיון של אותו יצרן ואולי בהתאם
לחו זה שיהיה לו עם חברת חשמל חשבנו שיהיה יותר מתאים לתת את זה לסמכות משרד
האנרגיה בהתייעצות עם ה-P.U.C ולא לתת את הסמכות הזאת ל-U.C. עצמו ה-P.U.C צריך
בתעריפים כמשמעותם
ולא ב-tailor made של כל יצרן ויצרן אבל בהחלט צריך
לעסוק
•
להכ נ י ם פה את חובת ההתייעצות, כי אולי יהיו לו הכלים המקצועיים להתמודד עם זה
בצורה המקצועית אבל הסמכות במקרה הזה צריכה להישאר של המשרד זו היתה דעתנו
כשהגענו לזה.
ח' אילתה:
.
אנחנו בוודאי לא נהיה ערוכים בזמן הקרוב לערוך חוזים מהסוג הזה.
א' מעוז:
מדובר עכשיו על עיקרון, על חוק. אתה צריך להיות מעורב בזה.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
היו"ר ג' גל:
לגבי ההולכה מיצרן פרטי לצרכן פרטי קובע ה-P.U.C. על זה אין ויכוח?
קריאות:
אין ויכוח.
24-
היו"ר ג' גל:
פה מאוד, אז גמרנו דבר אחד. נשאר לנו רק מה קורה בין היצרן הפרטי לבין חברת
אתם בא י ם ואומרים שחברת החשמל לגבי מי שמייצר לה, זה רק במיכרז. אבל זה
יכול להיות נכון רק לגבי מי שמוכר רק לחברת חשמל.
החשמל,
,' ורדי:
רכרלה
בכמות
,
'
לא, גם בקשר למי שמוכר לחברת חשמל. אם חברת חשמל קובעת את תנאי המכרז, היא
לקבוע תנאים שאף אחד לא יוכל לעמוד בהם. למשל אם יקבעו שאם אדם מספק חשמל
שנפלה ב-1% או שהתדירות משתנה ב-0.1% יש קנס של מיליון דולר לכל קילוואט
לא יצא שום דבר. בגלל זה לפי דעתי את העניינים האלה צריך לקבוע ה-P.U.C.
ה-P.U.C שזה יה יה במכרז או איזה חלק יהיה במכרז או איזה קומפוננט יהיה
שעה
יקבע
במכרז.
ח' אילתה:
פיקוח העל לא עשיית החוזים.
"
ורדי:
ה-P.U.C הוא הגורם המקצועי שמבין וצריך לקבוע את התעריפים. זה היה הלוז של כל
הדו"ח שלנו אתם לא יכולים לשמוט את זה מהדו"ח.
ח' אילתה:
אני ממילא עושה את זה היום, אז אני יכול לעשות את זה גם בעתיד.
ר' פלד:
אן
ורד,
'01'
P.U.C-n
'
בפועל זה נעשה לפ > ההמלצות שלכם זאת אומרת, אנחנו עושים את
הפעילות הטכנית אבל משרד האנרגיה - ולצורך הזה זה יכול להיות מחר או משרד האנרגיה
קובע קודם כל מי האדם שמתקשר איתנו, הוא עושה את המיון והסיווג.
אחר > כן הוא גם שותף בהליך של המכרז זאת אומרת הוא קובע לי את התנאים, אני לא
קובע את גובה הקנס. אני רק עושה את הדברים הטכניים אני עושה את החיבור וכו'.
,
>
ורדי:
יהרה
אז שיהיה כתוב בחוק ש-P.U.C קובע את המנגנון של המחירים. יחליט על מיכרז
מיכרז. למחרת יחליט לעשות כמו בקליפורניה
י עשה
standard offer number 4
-
.standard offer number 4
א' מעוז:
יש
.
כאן נושא עקרוני
שאתם לא ניסחתם את מטרת החוק. במטרת החוק היה צריך
לכתוב: יצירת תנאים לתחרות הוגנת. המיקטע היחיד שאפשר לפתח בחשמל תחרות הוגנת,
מ י קטע הי יצור כשאתה רוצה להבטיח תחרות הוגנת, אתה חייב להטיל את זה על מישהו
כשאני רואה את ה-P.U.C, אני רואה בדיוק את הגוף שעליו אני רוצה להטיל את האחריות
זה
להבטחת התחרות איך
.
ו שום גוף אחר.
.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
25-
היו"ר
ג' גל :
איך על זה ויכוח, משום שהוויכוח הזה נגמר זה הוטל על ה-P.U.C. עכשיו השאלה
איך מנסחים את זה.
ר' פלד:
פה
לנסח את זה.
•
הניסוח מטיל את זה על השר יש שאלה עקרונית על מי זה הוטל ואחר כך צריך
'
ורדי:
'
אתמול הסבירו לי ולמרבה צערי זה גם כתוב בדו"ח שלנו, שהחלוקה היא שאת הרישוי
ע ושה השר ואת כל העניין של התיערוף עושה ה-P.U.C, אז עכשיו תישארו צמודים לחלוקה
הזאת שמקובלת גם על שלמה ברובנדר וגם על רן מוסנזון. כלומר, את כל עניין התיערוף
י עשה הגורם שילמד איך עושים תיערוף. תיערוף זה כולל את הכללים.
א'
מעוז:
נכון.
מוסנזון:
י ש לך מלוא הייעוץ מה-P.U.C המקצועי במקומות שצריך שיקול דעת רחב זה לא
צריך להיות בידי ה-P.U.C.
'
היו"ר ג' גל:
דרורה ליפשיץ, איך מנסחים את זה?
ד' ליפשיץ:
לנסח זו לא בעיה.
ב' אבלין:
ל נסח זן לא בעיה השאלה מה נכון
-
האם ה-P.U.C יקבע את התעריף לגבי העסקאות
'
או לא?
קריאה:
זו שאלה עקרונית.
היו"ר ג' גל:
לפ י ההשקפה
,
אחראי
שצריך.
האחריות
של > אס הייתי שר האנרגיה ב-80% מייצור החשמל בחברת חשמל אני
על חברת חשמל ומטבע הדברים הייתי נותן לה מטריה ופוך ושמיכה וכרית וכל מה
הי יתי פחות מודאג מה-10% ומה-2% וכו', מפני שאני כשר נבחן על הכולל אבל
הישירה שלי היא על העניין הזה. אם הבינותי נכון, ה-P.U.C זו רשות שמאז נת
בין הדברים ונותנת את השקיפות ואת מינימום התחרות שקיימת במערכת.
>' חורש:
אבל אתה משיג את זה גם בסעיף הקיים.
היו"ר ג' גל:
אני רוצה להבין איך, ואני לא מצליח להבין.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
26-
>' חורש:
אם
הרשות
•
השר צר יד לקבוע את הכללים לגבי המתכונת של העסקאות עצמן בהתייעצות עם
אז לאחר שהשר ישמע את הרשות הוא יקבע כללים כאלה שישמרו על השקיפות שאתה
רוצה להשיג וישיגו את המחירים הטובים ביותר
•
היו"ר ג' גל:
או שהשר יקבל את דעתה של הרשות או שלא יקבל את דעתה.
קריאה:
,
הוא לא יכול לא לקבל את דעתה.
ורדי:
אם הוא לא יכול לא לקבל את דעתה, אז שהם יקבעו
ר
מוסנזון:
לפי
מקרה
הוטל
תעריף זה דבר אובייקטיבי שקובע עלות של משהו ואתה יכול לעשות מה שאתה רוצה
המחיר שאתה רואה ויודע. אבל אם אתה צריך לקבוע תשלומים אינדיבידואליים לכל
ומקרה כמו בהתקשרות הזאת, זה לא המקרה של תעריף. כשהקמנו את הרשות הזאת,
עליה התפקיד המכריע של קביעת תעריפים של האספקה לחלק העיקרי של אספקת החשמל
למשק . זה תפקיד גדול וכבד וקשה מאוד. אם אתה תהפוך אותה לממונה ב' על ההגבלים
העסק י י ם ותעביר לה את כל הקשיים של המשרד לעסוק בהתקשרויות עם היצרנים הפרטיים,
תטרפד את התפקיד שאותו הגדרת לה בחוק. לכן אני מציע להשאיר לה רק ייעוץ בדבר
הזה ואת התפקידים שבהם צריך שיקול דעת רחב להשאיר למשרד.
אתה
א' מעוז:
מה השארת לה
-
רק תעריפי רשת וחלוקה? בשביל זה מקימים רשות?
>
ורדי:
רן
7
number
-
מוסנזון בקליפורניה יש
שקבע ה-P.U.C ואומר את הדבר הבא: בא אדם עם שני חוטים שיוצא מהם חשמל
התעריף שהוא מקבל הוא כך וכך יש תעריף ליצרנים, לא מיכרז ולא כלום. לגבי החלק של
צרכן זה כמו יצרן שלילי
4
number
offer
standard
ו-standard offer
'
היצר נים
ר' מוסנזון:
אלו היצרנים הקטנים. היתה לנו על זה מלחמה גדולה, אני לא רוצה לחזור על זה.
י עיר חי ים אי לתה שהוא היה רק עכשיו בקורס של הרשויות לשירותים ציבוריים: בשום
מקום בארצות-הברית אין להם תעריף מתקדם כמו שלנו שיש בנושא הזה - תעריף לפי עומס.
הם לא הצל י חן לבנות את זה בשום מקום וזה לא קיים. הם יודעים מה זה בספרות זה
קרים, אבל ביישום זה לא קיים. התפקיד הזה הוא גדול וחשוב מאוד; מה שיש בידינו כבר
היום הוא חשוב מאוד לא כדאי לפרק את זה בשביל ציפורים על העץ
ורד י:
'
לא לפרק לה פך, להוסיף.
.
•
א' מעוז:
מי הולך לפרק את זה ?
א' שלגי:
אנחנו מציעים להשאיר את הסעיף הזה כפי שהוא.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
ר' מוסנזון:
27-
-
אם אתה תטיל על הרשות דברים של שיקול דעת ובעצם להחליף את המשרד היא לא תמלא
את התפקיד שהטלנו עליה בחוק שהוא גדול וכבד
א' מעוז:
האם המשרד מסוגל לעשות את זה יותר טוב ממנה?
היו"ר ג' גל:
האם בסעיף הזה כלול שאת מחירי ההולכה קובעת הרשות?
א' שניידר:
לא,
זה לא כתוב כאן.
היו"ר ג גל:
אסף של ג < מה זה "להשאיר את הסעיף הזה"? פעם אחת אתה בא ואומר עם כל הכבוד
שאת מחירי ההולכה תקבע הרשות, ואחר כך אתה אומר לי להשאיר את הסעיף הזה שכאן כתוב
שאת מחירי ההולכה יקבע השר.
'
'
ר' מוסנזון:
את
בהתייעצות עם הרשות.
ההסכמים עם היצרנים יעשה שר האנרגיה בהתייעצות עם הרשות. למעשה השר יפקח
היו"ר ג' גל:
יש לי שאלה פשוטה
-
מי קובע את מחיר ההולכה?
מוסנזון:
energy
-
איך מחיר הולכה, כי התעריף גם של הגיבוי וגם אותו התעריף שדובר עליו קודם,
של
ו-capacity
משתנה לכל אחד ואחד. לכן זה לא תעריף זה הסכם מורכב
שכן לל גס אופרציה כולל גם המנדט של היחידות לכפיפות לבקרה המרכזית. אלו דברים
אתה רכול במילים לעשות אותם פשוטים ולכתוב אותם, אבל זה לא יעבוד אחר
מורכבים.
כך.
"
ורדי:
אני
רוצה לה ג י ד לד מה יהיה אם השר יקבע כל היצרנים הפרטיים יבואו עם כל
עורכי-הדין המפולפלים של מדינת ישראל וכל הלוביסטים שמסתובבים כאן
יבלבלו לשרים את המוח ומה שיצא בסוף זה "קוקוריקו".
אותם
-
-
אנחנו מכירים
מוסנזון:
ובגלל הקושי הזה אתה תשבש גם את הדברים שהם מתוקנים ומסודרים?
"
ורדי:
אני חושב שהשרים יותר חשופים ללחצים כאלה מאשר גוף של אנשים עצמאיים.
היו"ר ג' גל:
דרורה ליפשיץ כשכתוב "בהתייעצות עם הרשות"
-
מה המשמעות?
ד' ליפשיץ:
המשמעות
של התייעצות היא שצריך להתייעץ בלב פתוח ונפש חפצה. צריך להצביע על
שיקולים מאוד טובים לא לקבל את חוות דעתו של מי שיש לך איתו חובת התייעצות.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
ס
י אלחנני:
28-
ב
יש לי פה עוד הערה למה זה צריך להיות משיקולים של טובת משק החשמל ?
אבלין:
זה כבר לא. כתבנו שזה "על פי בקשתו של יצרן חשמל פרטי".
ד' ליפשיץ:
השאלה
.
אבל לגבי הסעיף הזה אני חושבת שבנוסף לשאלה האם זה הרשות או השר ישנה גם
האס אנחנו ר רצים שיקבעו ממש את התשלומים או רק כללים ועקרונות לקביעת
התשלומים. כאן כתוב "כללים ועקרונות", ועל פי כל הדיון כאן אני מבינה שמתכוונים
שר קבעו ממש את הסכום פיקס שצריכים לשלם
ב
ད
אבל ר ך :
הם לא יכולים לקבוע את זה, כל מקרה לגופו.
ש' ברובנדר:
הנה בעל הדבר אומר שהוא לא יכול לקבוע את זה.
ד' ליפשיץ:
זה שונה לגמרי ממה שכתוב לגבי תעריפים שאז קובעים ממש את הסכום.
ח' אילתה:
לא
משרד
-
היום יש פיקוח על ההליך
לא של wheeling אבל של התקשרות ובינתיים זה פועל.
יתכן שתיתן לחברת חשמל לקבוע מה כללי ההתקשרות עם יצרנים פרטיים. אז גם בנושא
אני חושב שצריך להיות פיקוח. היום הוועדה שאני מדבר עליה היא במסגרת
האנרגיה. אתם רוצים שזה יהיה במסגרת הרשות? זה אפשרי אבל לא שהרשות תעשה
חוזים בין הצדדים.
ה-wheeling
'
.
ש
ברובנדר:
אנחנו רחוקים מאוד מ-standard offer.
! <
ורדי:
אני לא בטוח ש-standard offer זה הדבר הכי טוב.
ש' ברובנדר:
השיטה
ישנן
'
"
'
הדו"ח היחיד שנקרא דו"ח ברובנדר שהוא דו"ח הכנסת יצרנים פרטיים למשק הלך על
של avoided cost כל ו מר
אנחנו ניסינו להיכנס בנעליה של חברת חשמל אמרנו:
מחיר כניסה שהוא מחיר ההימנעות של החברה. עשינו את זה פעם אחת, אבל כשהלכנו
לי ישם את הדו"ח התחילו הבעיות, מפ נ י שאמרנו: נלך חופשי לגמרי פתוח לגמרי
ליברליות
מוחלטת, הצטברך לנו 3,500 מגוואט ולא ידענו איך למיין אותם לא ידענו
אי זה קריטריון להפע י ל עליהם. לכן היינו צריכים לעשות retraction בסכנה מאוד
גדולה. נאחזנו בזה שיש היום חוק חובת מכרזים ועליו תלינו הסדר שמחייב אותנו ללכת
להסדרים. כלומר יכול להיות שאתה פותח דלת מאוד גדולה אבל אני לא יודע כמה שומרים
צריך להעמ י ד בסף בשביל למיין. לכן אני אומר שאת העיקרון קבענו את הטכניקה
אני
צריך ללמוד
.
היו"ר ג' גל:
איזה עיקרון קבעתם?
ש' ברובנדר:
שיש
wheeling
קבע נן את העיקרון
ושיש מחירי גיבוי ויש מחיר, הולכה, השאלה
היחידה שנשאלת כרגע היא מי עושה אותם. אני חושב שעל זה לא צריך להיהרג, אני חושב
שצריך להפעיל את הפרקטיקר. אז היום יאמר" ככר ומחר, אם יחליטו שיש מקום לשינוי,
נעשה שינוי אבל זה תהליך של למידה זה לא תהליך של קביעה.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
ח' אילתה:
29 -
להיות פיקוח, היום הפיקוח הוא בוועדה ציבורית כפוף לשר. השאלה אם זה
צר יך
צריך להישאר כך
שי
"
ברובנדר:
•
זה לא חשוב, אנחנו בתהליך של למידה.
ורדי:
אני
חושב שאתם לא צריכים למרוט ל-P.U.C את הנוצות, אלא צריך לחזק אותו. איפה
שאפשר
ש
ברובנדר:
אתה אומר לעשות אותו דוכיפת, הוא לא רוצה להיות דוכיפת, הוא רוצה להיות
תרנגולת.
"
ורדי:
אם הוא לא רוצה להיות דוכיפת, הוא יהיה ב-P.U.C של הבזק.
ר'
מוסנזון:
אני רוצה להגן עליו שלא יגלגלו אליו את כל תפוחי האדמה החמים שהמשרד לא יודע
לפתור.
>
ורדי:
אם המשרד לא יודע לפתור, אולי הוא ידע לפתור.
ח' אילתה:
די
השאלה אם ה-P.U.C יקבל את הפיקוח על ההתקשרות בין היצרנים.
לי פש י ץ :
"
מה זה פיקוח?
ורדי:
הפיקוח והקביעה.
ח
אילתה:
המכרז
נעשה על-ידי חברת חשמל
! <
ורדי:
מי קובע את תנאי המיכרז ?
ח' אילתה:
אני
היו"ר ג' גל:
מי קבע את הכללים?
ח' אילתה:
' >
הוועדה הציבורית קבעה את הכללים השר אישר אותם
ורדי:
ה-P.U.C יקבע את כללי המיכרז לפי תקנות שיתקין השר.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
קריאות:
לא.
30
ש' ברובנדר:
הבעיה היא שאנחנו ערסק ים היום בדבר שנקרא מיכסה. אני קראתי לזה מספרים
ירוקים.
היו"ר ג' גל:
-
אני רוצה להבין אנחנו באנו ואמרנו שיצרן פרטי מוכר לצרכן פרטי וחברת החשמל
מוליכה את החשמל. מי קובע את עלות ההולכה הזאת?
ש' ברובנדר:
-
יש פה שתי ורסיות ששמעת אחת, של יוסי ורדי שאומר שה-P.U.C יקבע והשנייה של
רן מוסנזון שאומר שאת מחיר ההולכה והגיבוי יקבע המשרד.
הי ו "ר ג' גל:
אומר לי המנכ"ל שעל פי תפיסתו מי שצריך לקבוע את מחיר ההולכה זה ה-P.U.C,
והוא הניח שכאשר אומרים השר, אז על פי הרעיון הזה השר אומר מה שה-P.U.C מייעץ לו.
א' שלגי:
השר בהתייעצות עם ה-P.U.C.
ש' ברובנדר:
השר בהתייעצות עם ה-P..C? פה זה ה-P.U.C בהתייעצות עם השר.
היו"ר ג' גל:
שמעתי את רן מוסנזון, הוא גם כתב לי קראתי את מה שכתבת ויש ויכוח בינך לבין
אני מודע לזה אבל צריך להכריע באיזשהו מקום. לפי ההבנה שלי את מחיר
הוועדה
ההולכה צריך ה-P.U.C לקבוע.
ש' ברובנדר:
כן, וגיבוי בוודאי שלא.
א' מעוז:
למה לא גיבוי?
"
ורדי:
למה לא גיבוי ? בוודאי שכן
פלד :
•
איך הם יקבעו ? את ההתקשרות אני עושה.
היו"ר ג' גל:
אחר כך יש שאלה מי קובע את תנאי ההתקשרות בין יצרן פרטי לבין חברת חשמל
ש' ברובנדר:
זה נעשה במיכרז כאשר כל החוזה וכל ההליך הם
הסב יר לך פרופ' א י לתה שה י רם
בפיקוח ועדה ציבורית שמינה משרד האנרגיה.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
ד' ליפשיץ:
מיכרז של מי?
ש'
ברובנדר:
31-
מכרזים
ד' ליפשיץ:
מי כרז של חברת חשמל כל זמן שישנה נישה חברת חשמל חייבת לפעול לפי חוק חובת
אז כל הקצאה של מגוואטים במסגרת הנישה של ה-10% היא במכרז
לא, סעיף 19(א) הוא לא בחוק חובת המכרזים.
•
היו"ר ג' גל:
רגע
איך זה נעשה?
,
אחד מר ברו בנדר אני רוצה להבין - היום כשיצרן פרטי מוכר לחברת חשמל
ש
ברובנדר:
יש פה קטגוריות. יש יצרנים קטנים עד 10 מגוואט שהם זכאים לקבל מה שנקרא מחירי
ברובנדר, שהם מחיר > גג. זה הלך על השיטה של ה-avoided cost. אמרנו: מאחר והם
קטנים ויש להם זכות כניסה ויציאה חופשית מהרשת, הם מחר עושים חגיגה.
1 >
ורדי:
יש בכלל יצרנים כאלה?
ש'
ברובנדר:
יש. יש כבר כאלה שפועלים ויש חוזים שנחתמים.
" >
ורדי:
כמה מגוואט בסך הכל יש?
ש' ברובנדר:
100
הקצבנו
מגוואט. יש היום 10 מגוואט שמייצרים, 25 מגוואט שנחתם איתו חוזה
ו-65 מגוואט - עומדים היום מכרזים בפני בית משפט. מעבר ליצרנים הקטנים הלכנו על
העיקרון של חוזה סטנדרטי שאמרנו take or leave, אבל זה לא יוצא אף פעם
leave. החוזה אושר על-ידינו אנחנו בעצם היינו שותפים להכנת החוזה. תנאי המכרז
המשקלות, אמות המידה, אבני הדרך
הנורמה,
- כל מה שאתה רוצה ה יום
תנאי החן זה
בפיקוח של ועדת אילתה.
or
-
take
ח' אילתה:
אבל זה לא ה-P.U.C. זה בלי קשר
.
היו"ר ג' גל:
לכן
אני שואל שאלה פשוטה את חיים אילתה אתה עוסק בזה אתה חושב שאם ירסיפן
את זה ל-P.U.C, ה-P.U.C יתמוטט?
ח' אילתה:
"
"
לא .
חורש :
אבל הוא אומר שהוא לא יודע איך הוא יעשה את תעריפי התשתית.
ורדי:
אז הוא ישבור את הראש.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
32-
ח' אילתה:
והשר כן יודע?
! ,
ורדי:
לי יש הצעה או שיהיה בחוק "ועדת אילתה"; נוסיף: שיהיה המנהל לענייני החשמל
P.U.C וועדת אילתה
או שוועדת אילתה תיכנס למסגרת של ה-P.U.C.
,' שאשא:
אני
תשלומים
,
מצ י ע לעשות הפרדה - אם זה הכיוון בין אותם פרמטרים שהם באמת קביעה של
שאותם אפשר אם זו נטיית הוועדה, להטיל על ה-P.U.C, לבין אותם פרמטרים
שזה פיקוח על כללים של התקשרות שהם פונקציה של יצירת חוזה, אותם נשאיר לסמכות השר
כמו שזה היום, כ י עדיין פה יש הרבה שיקול דעת. צריך להתערב בכללים של כל חוזה
ולא מד ו בר על פרמטרים כספיים של תשלומים. הייתי אולי עושה את
בצורה פרטנית
ההפרדה הזאת.
-
ח' אילתה:
תכתוב: השר באמצעות הרשות.
ד
ליפשיץ :
אין כאן בכלל חובה של פיקוח, כלומר אין הוראות של חובת פיקוח.
אבל י ך:
כתוב: "עסקאות
...
בהתאם לכללים".
ד' ליפשיץ:
יש כללים אבל בלי פיקוח.
"
ורדי:
אדוני
המשקל בין
בתחום
ה י ו "ר יש לך כאן בעיה פילוסופית שאתה צריך להכריע בה. זו מערכת שיווי
ההחלטות של השר שעם כל הכבוד לו יכול להיות שהוא לא יהיה איש מקצוע
האנרגיה, לבין ה-P.U.C שיהיה מורכב - כך יש לקוות - מאנשי מקצוע שיקבעו את
המנגנון. אי אפשר לברוח מזה, צריך לקבל החלטה כך או כך.
.
ר' פלד:
קשרי הגומלין שהם מתייעצים ביניהם זה בעצם הפיתרון.
היו"ר ג' גל:
הם יכום של > הוא
יעשה ה-P.U.C.
כדלקמן
-
מה ששייך להולכה בין יצרן פרטי לצרכן פרטי את זה
ד' ליפשיץ:
זה בעצם מה שהגדרנו בסעיף 16(א)(2) כ"שירותי תשתית ושירותי גיבוי".
היו"ר ג' גל:
את הניסוח תעשו אחר כך. מחיר העלות של ההולכה והגיבוי בין יצרן פרטי
בסדר
לצרכן פרטי ייקבע על-ידי ה-P.U.C.
א' שלגי:
מחיר שירותי תשתית וגיבוי ייקבע על-ידי ה-P.U.C.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
33-
היו"ר ג' גל:
מחיר
ה-P.U.C.
ההולכה בין יצרן פרטי לספק השירות החיוני יהיה על-ידי השר בהתייעצות עם
ש'
ברובנדר:
משפט שלמה, עושים "ויחלוקו".
'
ד' ליפשיץ:
בעצם את עסקאות הרכ י שה בסע י ף 16(א)(2) יקבע השר. עסקאות של שירותי תשתית
ושירותי גיבוי יקבע ה-P.U.C.
אי
מעוז:
העלות"
ואני
22
•
נחזור לסע י ף
בנוסח הכחול: "הרשות תקבע את תעריפי החשמל על בסיס עקרון
וכו'. מד ו בר שם על ה-P.U.C שאחראי על כל המכלול של קביעת תעריפי החשמל
לא מבין מה הפיצול הזה. משפט שלמה לא תמיד עובד. אני לא יודע מה הולך כאן
אחראי על כל מערכת התיערוף של החשמל ואתה לא יכול לעשות את הפיצול הזה
לא רק זה. אני חושב שהוא צריך לקבוע טכניקת שוק כזו שהאספקה של החשמל תהיה יעילה.
זה לא רק יצרנים פרטיים, יש גם יצרנים של חברת חשמל. מי אחראי לכך שהעלות של הפקת
חשמל באמצעות תחנות כוח של חברת חשמל תהיה מינימלית?
P.U.C-n
'
"
ורדי:
חברת חשמל
א' מעוז:
"
•
ל-P.U.C אין say.
ורדי:
יש לו
.say
כשהוא לקבע את מה שנקרא rate base, הוא יוכל להחליט אלו דברים
נכנסים ל-rate base ואלו דברים לא נכנסים.
ח' אילתה:
,
דרך אגב את זה עשינו גם עכשיו יש לנו ה-rate base,
א' מעוז:
אם ה-P.U.C כן אחראי לזה, למה שהוא לא יהיה אחראי על הכל?
ורדי:
דרך אגב איפה כתוב שיש לו גישה לנתונים כדי שהוא יקבע את ה-rate base?
היו"ר ג' גל:
פרופ' אילתה, איפה אני טעיתי?
ח' אילתה:
את
המתכ ונת ה-P.U.C צריך להכין. השאלה אם יש ל-P.U.C סמכות לקבוע או שכדי
לשמור על כבוד השר צריך להעביר את זה לשר אבל זה לא בהתייעצות עם זה לפי המלצה
של הוא יחליט על סמך המלצה של ה-P.U.C, זאת אומרת לא הוא מעבד את זה. זאת ההצעה
של י
היו"ר ג' גל:
מה זה "שירותי תשתית"?

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
34-
ורדי:
הולכה וגיבוי.
ש
ברובנדר:
•
לא. הסברתי אתמול שכאשר אנחנו מדברים פה על דברים שונים שיש בהם מערכת שלמה
של תעריפים שהם אינם תעריפים עבור צריכת חשמל אבל הם שירותים שנותנת חברת חשמל
ומניתי אתמול לדוגמא עשרה סוגים של דברים: מחירי רשת, עלות ניתוק חשמל עלות
תיקון בבית, החלפת נתיך, כל הדברים האלה אלו שירותי התשתית שאליהם התכוונו.
-
-
היו"ר ג' גל:
הולכה זה גם שירותי תשתית?
א'
של ג י :
יש הגדרה בחוק ששירותי תשתית בניגוד לכל מה שאתה אומר מר ברובנדר זה "מתן
אפשרות לבעל רשיון להשתמש ברשת חשמל שאין לו זכויות לצורך העברת חשמל לאחר ולצורך
חלוקת חשמל לאחר ".
ש'
ברובנדר:
אבל תראה מה כתוב היום.
א' שלגי:
זה כתוב עכשיו, בוא נתייחס למה שכתוב עכשיו. את זה יקבע ה-P.U.C.
היו"ר ג' גל:
זה מה שאמרתי קודם. אז איפה נשארה הבעיה? בין יצרן פרטי שצריך למכור רק לחברת
חשמל--
א' מעוז:
--לבעל רשיון ספק שירות חיוני.
א' שלגי:
זה יהיה על-ידי השר בהתייעצות עם הרשות.
היו"ר ג' גל:
שם אמרתי שאת זה יקבע השר בהתייעצות עם ה-P.U.C.
א' מעוז:
מה יקבע השר ?
היו"ר ג' גל :
את הכללים להתקשרות של יצרן פרטי עם חברת חשמל לא עם צרכן פרטי.
'
א'
של ג י :
הכלל של capacity ו-energy זה כלל.
היו"ר ג' גל:
אמרתי את זה משום שאת זה הוצאתי מכם לא משום שהמצאתי משהו.
,
א
מען ז:
זה הכלל. מה טכניקת השוק? אני מנסה להבין למה השר צריך לקבוע את זה.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
ז' אפיק:
משום שאחרת חברת החשמל, חס ושלום לא תקנה מאף אחד.
"
שאשא:
35-
השר
•
מישהו צריך לפקח. הוא קיבל עכשיו החלטה על חלוקת הסמכויות. זה חלק מסמכויות
טכניקת השוק לא משנה פה מישהו יצטרך לקבוע.
א' מעוז:
צרכנים
מונופסון.
מאחר
90%-80%
יש חברה שהיא מונופסון היא ספק מהותי. אני רוצה שתבינו את התמונה - הספק הזה
רוכש מיצרנים פרט י ים מקבל חשמל מתחנת הכוח של חברת חשמל ומוכר לצרכנים. משקלו
בשוק בוודאי יהיה
אם לא 95%. חוץ מההתקשרות בין יצרנים פרטיים לבין
גדולים, למעשה כל רכ י שת החשמל תהיה על ידו. זה גוף אדיר והוא נקרא
אנחנו יודעים שלמונופסון יש נטייה להוריד את המחירים כלפי מטה. שנית,
ואותו מונופסון הוא גם בעל רשיון להפקת חשמל קרוב לוודאי שהוא גם יפלה בין
הכוח, כלומר בין רכישת חשמל מתחנות הכוח שלו לבין יצרן פרטי מאחר והשוק
הוא לא משוכלל, אני צריך כאן מפקח שיפקח על השוק הזה ויבטיח רכישת חשמל
בתנאים שוויוניים והוגנים כדי להבטיח תחרות במקטע הייצור. המועמד הטבעי שאני רואה
לצורך זה הוא מנהל הרשות. פשוט מאוד.
תחנות
הזה
"
ורדי:
'
תעריפים קביעת מחירים קביעת כל החלק הזה הוא
-
אני אומר מה שאמרה ועדת ורדי
המינימום שה-P.U.C צריך לעשות לפי דעתי.
היו"ר ג' גל:
וכללי המיכרז?
>
ורדי:
לפי דעתי כללי המיכרז הם חלק מהתעריף.
א' מעוז:
זה חלק מהטכניקה.
ד' ליפשיץ:
מה זה כללי המכרז? זה בכלל דבר שלא
,,
ורדי:
-
אני אומר שכל מה שקשור בחלקים המסחריים
ה-penalties וכן הלאה צריך ה-P.U.C לקבוע.
ח' אילתה:
-
מה משלמים כמה משלמים
,
מה
ה י ו "ר , אני עושה את זה היום באישור השר אז תחליטו אם אתם רוצים כך או
אדוני
אחרת. לי לא איכפת.
ר' פלד:
> רם > ורד, הקביעה הבסיסית, האסטרטגית נשמרת לממשלה מה האחוז של היצרנים
הפרטי ים
איזו מיכסה יוצאת מפעם לפעם.
17121
EN 1952

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
36-
"
לה
ורדי:
אני
המשק.
המחירים
לא
-
•
.
יש
רוצה להג י ד לכס שהממשלה לוקחת פה רברס. כשאנחנו הצגנו את הדו"ח, אגף
התקצ י ב ים אמר :
'מה פתאום שאנחנו נוציא מידינו את הכוח שאנחנו נשב ונסתכל לתוך כל
המחירים?', כי אנחנו כתבנו שהשיטה של ה-P.U.C, של רשות ציבורית לקביעת מחירים,
מקוס לא רק בחשמל אלא גם במים, בבזק וכן הלאה. באיזושהי נקודה פתאום בא אגף
התקציבים - בני שרון הוביל אז את המהלך והעניין מאוד מצא חן בעיניהם. הם אמרו:
' עכש י ך אנחנו הולכים ונותנים הצעה שיעשו P.U.C בכל התחומים האלה' יש ועדת ייעול
עכש י ך אני רואה שהממשלה קצת נבהלה מכך שהיא הסכימה לתת את האחריות על
לגוף ציבורי ואותי זה מצער, מפני שלפי דעתי אם שר עושה את מלאכתו פלסתר
יחליפו אותו; אם ה-P.U.C יעשה את מלאכתו פלסתר, בסופו של דבר יהיה לחץ ציבורי
וטע נות תרעומת ויחליפו אותו, כמו כל רשות ציבורית שלא עושה את העבודה טוב. לכן
לפ י דעת י זה טוב גם לכם, זה טוב למשק החשמל, זה טוב ליצרנים הפרטיים שיהיה גורם
שיש לו מחוייבות להיות אובייקטיבי. יכול להיות שפעם הוא יקבע נגדכם ופעם הוא יקבע
בערכם
אבל הוא יעשה את זה שקוף accountable והוא צריך להסביר. בארצות-הברית יש
ה-P.U.C לא רכרל להחליט החלטות ארביטרריות, הוא צריך לנמק אותן. לפי
דעתי גם פה הוא צריך לנמק אותן ובן-אדם יכול להגיש בג"ץ (הוא גם יכול להגיש בג"ץ
השר ( מה י צא מזה
אם זה יהיה טוב לחברת חשמל או רע לחברת חשמל במקרה
אי אפשר לדעת. שר אחד יכול להגיד: אני אוהב את חברת חשמל ואני נותן לה
ג ר ב ר < ושר אחר יכול להגיד: אני אוהב את היצרנים הפרטיים.
,hearing
נגד
קונקרטי
'
•
-
היו"ר ג' גל:
אם
ה-P.U.C.
"
ורדי:
-
'
אני מפרש את מה שאתה אומר אתה אומר שכל סוגי התשלומים ייקבעו על-ידי
כן התשלומים וההתנאות בקשר לתשלומים. זה גם מה שאמרנו בדו"ח.
מוסנזון:
אני
מספיק.
ח י י ב להג יד דברים די קשים לידידיי הנלהבים. אני חושב שאתם לא מעודכנים
אני נתתי לך נייר שבעצם אותה הרפורמה האנגלית שאתם כל כך מתלהבים לחקות
אותה--
א' מעוז:
אני עדיין מתלהב ממנה.
מוסנזון:
היא
wheeling
wheeling
-
'
wholesale
-
התמוטטה היא כבר לא קי י מת והשד יודע מה יקרה אותו נושא של retail
אני חושב שגם לא עיינתם בזה מספיק לעומק שעליו אתם מדברים, זה לא
בין חברות חשמל,
וההבדל הוא גדול מאוד. הוא לא עובד בשום
הוא בע י ה והוא נכשל בכל מקום שהוא נעשה, אנחנו בנינו בחוק הזה את הרשות
הזאת עם התפיסה שלה על מנת שהיא תוכל לבצע תפקיד חשוב ממדרגה ראשונה שהוא מוגדר
היטב בחוק
קביעת המחירים לצרכנים של מירב האספקה. אתם, על-ידי כל ההתלהבויות
האלה, הולכים ומשבשים את הדבר הזה.
מקום,
א' מעוז:
את זה ל-P.U.C, ויוסי ורדי אני
ואתה נלך ל-P.U.C ונייעץ לו איך לעשות
תשאיר
את זה בדרך הטובה ביותר
ורדי:
אני לא מייעץ לאף אחד.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
37-
היו"ר ג' גל:
אנה
שניידר בהנחה שאנחנו נותנים את כל נושא התעריפים ל-P.U.C, מה יהיה כתוב
בסעיף 19(ב)?
א' שניידר:
אני
'
(2) (N) 16
חושבת שבסעיף 19(ב) יהיה צריך להיות כתוב כך: "עסקאות עם בעל רשיון ספק
ו- (3) ובסעיף קטן (א), ייערכו בהתאם לכללים
כאן אני מורידה את המילה "תשלומים" "לקביעת כמויות
-
שירות חיוני כאמור בסעיף
שי קבע השר, ובהם עקרונות"
חשמל
שירותי תשתית ושירותי גיבוי ייקבעו על-ידי הרשות".
-
ומועדי רכישה לפ י העניין", ן עכש י ך יבוא: "כללים בדבר תשלומים עבור מתן
ס' אלחנני:
לא הוא רוצה שכל התשלומים ייקבעו על-ידי הרשות.
א
שניידר:
אז "כללים בדבר תשלומים--
קריאה:
תשלומים ותעריפים.
א' שניידר:
עכש י ך
בסעיף
רשיון
אני חר זרת להגדרה של תעריפים. אם תשימו לב ההגדרה של "תעריפים"
ההגדרות היא: 'כל ם רגי התשלומים שמשלם צרכן או בעל רשיון ייצור או בעל
> י צור עצמי לבעל רשיון ספק שירות חיוני, לרבות תשלומים עבור מתן שירותי
ושירותי ג י ב ו י " כלומר, הכל ביחד. אם להכל ביחד קוראים תעריפים, לא צריך
כבר בעצם לכתוב כלום כי הרשות קובעת את התעריפים.
תשתית
•
ד' ליפשיץ:
,
אבל את צר כה לכלול פה גם רכישה. זאת אומרת יש לך רק מה שמשלם צרכן לבעל
רשיון ספק שירות חיוני
ב' אבלין:
אנה שניידר הכניסה גם 'לא צרכן להגדרה של תעריפים.
עצמי.
ד' ליפשיץ:
סליחה,
לא נאמר
זה גם הרשות קובעת ?
כאן אם
זה כולל גם תעריפים עבור שירותי גיבוי לבעל ייצור
"
ורדי:
בר רדאי כולל כל התעריפים.
א' שניידר:
אז ההגדרה של תעריפים צריכה להישאר כמו היא.
ד' ליפשיץ:
לא
צריך להרחיב אותה
א' שניידר:
בואו נראה את ההגדרה של תעריפים כדי לסכם. ההגדרה תהיה: "תעריפים כל סוגי
שמשלם צרכ ן בעל רשיון ליצור או בעל רשיון ייצור עצמי לבעל רשיון ספק
שירות חיוני, לרבות השלושים עבור מתן ש " י • רשות שירותי גיבוי".
התשלומים
'

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
ד' ליפשיץ:
זה בסדר, רק במקום "בעל רשיון ייצור" זה צריך להיות "יצרן חשמל פרטי".
א'
שניידר:
יש לנו הגדרה כזאת?
ד' ליפשיץ:
כן
, כי יצרן חשמל פרטי זה גם בעל רשיון ייצור.
א' שניידר:
בסדר
עכש י ך
\. (1) 19
38
נעבור לסע יף
"תשלומים", כלומר יהרה כתן ב :
העניין", ולמחוק בכלל את הם < פה
במסגרת תפקידי הרשות.
בס ע י ף 19 (ב) אני מציעה למחוק את המילה
"עקרונות לקביעת כמויות חשמל ומועד רכישה לפ<
"כללים בדבר תשלומים" וכו' - כי זה נמצא כבר
-
"
ורדי:
את צריכה גם לקבוע שמעת לעת זה--
א' שניידר:
אז
אפשר לכתוב "ושינויים". את זה סיכמנו. כלומר: "כמויות חשמל ומועד רכישה
ומועדי שינויים לפי העניין".
ב' אבלין:
"בהתאם לכללים שיקבע השר
זה
> י שאר ?
א' שניידר:
כן
אבל בלי תשלומים.
,
היו"ר ג' גל:
אני מציע להוסיף: "בהתאם לכללים שיקבע השר בהתייעצות עם הרשות".
א' שניידר:
בסדר
•
ן בכך: "בהתאם לכלל רם ש י ק בע השר בהתייעצות עם הרשות, ובהם עקרונות
לקביעת כמויות חשמל מועדי רכישה ומועדי שינויים לפי העניין". והסיפה "כללים בדבר
תשלומים" וכו' נמחקת.
:(1)19
"בעל רש י ו ן ייצור עצמי רשאי למכור חשמל לבעל רשיון ספק שירות
סעיף
חיוני, כפי שיוסכם בין הצדדים".
ורדי:
זה לא נראה לי נראה לי: על פי מה שתקבע הרשות.
ש' ברובנדר:
לא, זה לא פשוט. זה לא רשות, זה רשיון. זו עיסקה מרצון בין יצרן עצמי שיש לו
עודפים והוא מוכר את זה בעסקאות, אין פה בכלל שאלה של פיקוח.
ורדי:
אתם אומרים בדיוק דבר הפוך לגמר < ממה שסוכם לפני שתי דקות.
ש'
ברובנדר:
אבל זו קבוצה אחרת.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
39 -
א' שלגי:
זן
קבוצה אחרת. אמרנו שכל העסקאות האחרות כלולות במסגרת ה-10%. יש קבוצה של
יצרנים שהקימו לעצמם בייצור עצמי הם גם קיבלו רשיון לייצור עצמי
>
ורדי:
•
אני מבין. זה לא ה-I.P.P.
היו"ר ג' גל:
הלאה
גמרנו.
,' חורש:
רגע
אנה שניידר כאן אחרי המילה "חיוני", הוספנו את המילה "בלבד".
א' שניידר:
כלומר
בלבד "--
'
"בעל רש י ו ן > י צור עצמי רשאי למכור חשמל לבעל רשיון ספק שירות חיוני
! <
">
חורש :
מבלי למכרו לאחר
ורדי:
.
רוצה לשאול שאלת תם
עכש י ך אני
חשמל ובחלק להשתמש בעצמו ?
ד' ליפשיץ:
-
מה קורה אם יצרן פרטי רוצה למכור חלק לחברת
הוא רשאי למכור חשמל, הוא לא חייב למכור חשמל
א' שלגי:
במקרה
כזה הוא ר קבל שני רשיונות
.I.P.P
! <
ורדי:
-
הוא יקבל רשיון לייצור עצמי ורשיון של
צריך לכתוב שכל יצרן רשאי לקבל את שלושת סוגי הרשיונות.
א' שלגי:
כתוב
בסעיף 3(ב) ש יכול שיה י ך לו מספר רשיונות "יכול שיינתן לאדם יותר
מרשיון אחד".
ב' אבלין:
אולי
לאחר " כןםרף: "למעט
בהגדרה "רש י נ ו י יצור עצמי רשיון לייצר חשמל לשימוש עצמי בלי למכרך
האמור בסעיף 19(ג), כי אחרת יש סתירה לדעתי. תראו מה כתוב
"בל י למכרו לאחר ". מה כתוב ב-19 (ג)? "רשאי למכור" יש פה סתירה בין
בהגדרה:
ההגדרה לבין מה שכתוב בסעיף 19(ג).
א' שניידר:
את צודקת.
ב' אבל י ך:
לכן אני מציעה לכתוב בהגדרה: "למעט האמור בסעיף 19(ג)".

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
- 40 -
א' שניידר:
אפשר בכלל להוריד בהגדרה את "בלי למכרו לאחר" ולהשאיר רק "רשיון ל י י צר
חשמל לשימוש עצמי".
א' אבלין:
זה גם לא טוב. אולי נכתוב "למעט האמור בסעיף 19(ג)".
א' שניידר:
אבל זה לא מתאים להגדרה,
א' מעוז:
ואני
רק הבהרה. ר ש כאן עניין של יתרונות לגודל. אני מבין שאפשר לקבל שני
רשיונות. לדוגמא, אני מקים תחנת כוח של 16 מגוואט, משתמש ב-6 מגוואט
מעביר לרשת 10 מגוואט. אני רק רוצה להיות בטוח שאני יכול לקבל את שני הרשיונות
האלה על אותה תחנת כוח ולא אצטרך לעשות הפרדה של שתי תחנות כוח. הדברים לא
ברורים כל כך. ואני רוצה להיות בטוח בזה.
א' שלגי:
סעיף 3(ג) אומר: "רשיון יינתן לפעילות אחת, למקום או לאזור מוגדר. ר יכול
שיינתן לאדם יותר מרשיון אחד". זה בדיוק מה שאתה רוצה.
ורדי:
לא, זה לא מה שהוא אומר. הוא אומר דבר נכון: שעל אותו מיתקן יכול להיות
שיהיו לו שלושה רשיונות: לייצור עצמי למכירה ו--
א' שלגי:
זה יכול להיות.
ורדי:
אבל זה לא כתוב כאן.
א' מעוז:
אני מעוניין שיצרן אחד יוכל לקבל כמה רשיונות בלי שתדרשו
מעלה את העלויות ב-15%-20%.
הפרדה,
כי
זה
אי שלגי:
זה כתוב בדיוק.
ורדי:
'
זה לא כתוב. כתוב בסעיף 3(ב): "רשיון יינתן לפעילות אחת", אז אפשר להגיד:
"מספר רשיונות יינתנו לפעילות אחת". זה מה שצריך להגיד.
ד' ליפשיץ:
למה פעילות? צריך לדבר על מקום, על תחנת כוח מסוימת, לא על פעילות.
"
ורדי:
אילן
תחנה אחרת
מעוז חושש שיבוא המנהל לענייני החשמל ויגיד: בשביל ייצור עצמי תעשה

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
עכש י ך סמדר אלחנני האם הכנת נוסח לסעיף של מטרת החוק?
'
•
ס' אלחנני:
41.
הספקה,
כן. "מטרת החוק היא להסדיר את כל הפעילויות במשק החשמל י יצור, הולכה,
מכירה וסחר) עבור כל הצרכנים ועל פי המדיניות הכלכלית של הממשלה. אמות
המידה להסדרת הפעילויות תהיינה שיפור תנאי האספקה, זמינותה, ט י בה ואיכותה;
צמצום העלויות ויצירת תנאים לתחרות בכל פעילות בנפרד".
ר' מוסנזון:
יכול להיות שכדאי להוסיף פומביות ושקיפות.
ס' אלחנני:
אפשר להוסיף. אני החלטתי על הנוסח של הצהרת גטיסברג. זאת אומרת, מה שפחות
זה יותר
ד' תיכון:
אדוני היו"ר מה חשובה לך המטרה?
היו"ר ג' גל:
בכל
חוק מסוג זה יש סעיף המטרה שהוא נותן את הרוח, ואחר כך אם יש פרשנות
משפטית הולכים גם אל המטרה.
ב' אבלין:
אני חושבת שהפירוט בסוגריים: > יצור. הולכה הספקה, מכ י רה וסחר
להימחק שמא אחר כך יפרשו שמה שלא נכלל בו איננו בתחום החוק.
ס
אלחנני:
גם אני חושבת שלא צריך לפרט.
א' מעוז:
לגבי
הרצף של הדיון
-
לי הערה. אם לא הסתיים--
היו"ר ג' גל:
הסח י י ם.
,
צריך
סיימתם את הדיון בסעיף 51(י)? אם הסתיים הדיון, יש
א' מעוז:
אז יש לי הערה שכדאי לשמוע אותה.
היו"ר ג' גל:
.
מחוץ לשורת הדין.
א' מעוז:
יהיו
בסעיף (י) מדובר על כך שהתעריפים הקיימים בעת תחילתו של חוק זה
בתוקף כל עוד לא שונו על פי הוראות חוק זה. הכוונה היא בוודאי לא לתעריפים אלא
לתעריפים ומנגנון עידכונם, כי אי אפשר לשמור על רמת התעריפים.
ז' אפיק:
כתוב כאן: "לרבות עדכונם".

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
- 42 -
-
היו"ר ג' גל:
לגבי מטרת החוק שמעת ? בי נח י י ם הערה אחת
הולכה, הספקה, מכירה וסחר.
-
להוריד את הפירוט:
ייצור,
א' שניידר:
ממילא עשינו הגדרה של "פעילות" בסעיף ההגדרות, כך שלא צריך את
הפירוט
כאן.
א' מעוז:
'
עכש י ן לגבי מטרת החוק - כתוב פה "על פי המדיניות הכלכלית של הממשלה".
המדיניות הכלכלית של הממשלה, למשל, יכולה להיות - וזה דבר שהוא מאוד לא רצו ,
כאן להשתמש במשק החשמל כאמצעי לפיזור אוכלוסין, תמיכה בשכבות חלשות וכו'. לא
רצוי להכניס כאן את הנושא של המדיניות הכלכלית של הממשלה.
אני מציע נן סח אחר >
לגמרי ואקריא אותו: "מטרת החוק הינה להסדיר את כל
הפעילויות במשק החשמל במתקני הייצור, ההולכה, החלוקה, האספקה והסחר בחשמל
כוונה לנתב משק זה למסלול ש י ש י ג את היעדים הבאים: (א) אספקת חשמל
באמינות, באיכות וביעילות ההולמים את צרכיו של המשק בכל מקום ובכל נקודת זמן.
(ב) בכפוף לאמור בסעיף (א) לעיל, מזעור עלות אספקת החשמל למשק ובכלל זה יצירת
תנאים להתפתחות תחרות. (ג) ייעול השימוש בחשמל באמצעות מדיניות מחירים המשקפת
עלותו. (ד) הבטחת זכויותיהם של צרכני החשמל וכל העוסקים באספקתו במקטעיו
השונים של משק החשמל" אם מנסחים את המטרה בצורה זו, כל הוראות
תהיינה
החוק
כפופות למטרה הזו ונשיג את היעילות המקסימלית במשק החשמל.
מתוך
את
.
ר' מוסנזון:
אני
-
ה י י ת י מצ יע גם לנוסח הזה או לנוסח של סמדר אלחנני
פומביות ושקיפות הנתונים.
ש' ברובנדר:
-
להוסיף הבטחת
ותפעול
משק החשמל אני
החוק הזה בעיקרו הוא חוק הסמכה שמקים מנגנונים ואורגנים לצורך תפקוד
חושב שזו המטרה הבסיסית של החוק, ולכן אם כבר הולכים
בכיוון אז צריך להבין שמהות החוק היא לא דקלרטיבית כפי שהוצע פה אלא הרבה יותר
לכיוון האורגנים שהחוק מקים. זה חוק הסמכה.
א' שניידר:
האורגנים שהחוק מקים באים בעצם לבצע את המטרות של החוק. לכן
צריכיות להיות כלליות.
המטרות
ש' ברובנדר:
תחשבי על מה שאמרתי
א' שלגי:
בן רערת ההיגוי שקלנו את הנושא של הגדרת המטרה, וראינו שבכל ניסיון לעסוק
בהגדרת המטרה נצטרך להיכנס לפרשנויות של סעיפים בתוך החוק והמטרה תגבר על החוק
לכן כדי לעקוף את הבעיה, אמרנו שאנחנו נוריד את הגדרת המטרה אחרת אנחנו
מסתבכ י ם אם לבקשת יו"ר הוועדה רוצים כן להחזיר את הגדרת המטרה, המטרה צר י כה
לה יות הכי כללית שאפשר: "מטרת החוק היא להסדיר את הפעילויות במשק החשמל לטובת
עצמו

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
- 43.
משק החשמל"
נקודה. בכל פירוט מעבר לזה בתוך המטרה, אנחנו כבר י ו צר ים
במטרה שגוברים על החוק עצמו וזה לא טוב.
תנאים
" >
שאשא:
אני חושב שצריך מאוד לה י זהר מ נ י ס ןח מדיניות כלכלית של הממשלה בדיוק
מהטעמים שאילן מעוז העלה. אם כבר מכניסים מטרות, הן צריכות לה י ות קצת י ותר
כלכלית זה דבר כל כך רחב שאפשר להכניס לשם בדיוק את המטרות
ר ו צ י ם להכ נ י ם מטרות, צר י כ י ם להיות קצת י ותר
בכי ורך של אילן מעוז או לחילופין לא להכניס
מוגדרות. מדיניות
שהחוק לא נועד לשרת. אם
ספציפיים ואני כן ה י ית <
כן
תומך
מטרות,
ב' שרון:
'
,
בהתייחס אל דבריו של אסף שלגי אני חושב שכל הדיון בוועדה ממחיש בדיוק עד
כמה הדברים אינם פשוטים. כשמדברים על טובת משק החשמל וצרכני החשמל ר ש הבדל
איך
אני רואה את זה ואיך רואה את זה חברת חשמל וכל אחד מסביב לשולחן. לכן
המטרות האלה חיוניות על מנת שרוח הדברים ששררה פה בישיבה ושאתה הובלת, תשרה על
כל הסעיפים בחוק, גם אותם אלה שלא הגענו לטפל בהם.
די
' ליפשיץ:
בלבד
לשפר
הפירוט
גם אני חושבת שאם קובעים מטרה היא צריכה להיות כללית ובוודאי לא
שמ ן פ י ע בהצעה של סמדר כחלק מאמות המידה, כי מדובר למשל על שיפור תנאי האספקה
כאשר דווקא האספקה היא הפעילות שאין לגביה הגדרה. יך צא כאילו לא
צריך
את ההולכה ו את הדברים האחרים אלא רק את האספקה. אם קובעים פה הוראה
כלשה > היא צריכה באמת להיות מאוד כללית לדבר על השירות, על ש י פור השירות.
אני חושבת שעדיף להישאר ברמה מאוד-מאוד כללית.
ב' אבלין:
יש לי הצעת נוסח: "מטרת החוק היא להסדיר את פעילות משק החשמל על-ידי מערך
ר י ש ר < כדי להבטיח רמת שירות ודרך נאותה לקביעת תעריפים לטובת ציבור הצרכנים".
>
שאשא:
מה עם יעילות?
ט' שטיין:
אנחנו
במשרד המשפט י ם התלבטנו קשות אם אפשר לנסח סעיף מטרה, שהוא מאוד-
7
מאוד מסובך בין היתר סעיף כזה כפי שנוסח, יכול אולי להתנגש עם סעיף
בתיקון לגבי מדיניות הממשלה בתחום מבנה משק החשמל, רמת השירותים לציבור
הצרכנים. כמו שאתה אמרת, אנחנו לא בטוחים מה יהיה היחס בין הסעיפים.
הזכיונות המקורית היה איזשהו סעיף, נדמה לי סעיף 21, שהכותרת שלו היא:
להעדיף צרכן על פני רעהו". אולי כדאי שנלך לכיוון הזה.
,
המוצע
ציבור
בפקודת
"אין
חורש:
י ש קוש < בהצעה של סמדר אלחנני. כשבאים ומדברים רק על טובת הצרכנים בלי
האיזון בין טובת משק החשמל הנושא הזה יכול לה י ו ת בע י י ת י . בפסקה השנייה
של
סמדר מדו בר על יצירת תנאים תחרותיים בכל פעילות. יש פעילויות שאין בהן
תחרות, ההולכה והחלוקה אלו מנופולים טבעיים ואין שם תחרות.
הצעת

--- PAGE BREAK ---

"
הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
ב' אבלין:
אולי נוותר על זה?
ר' פלד:
-
-44-
,
אם
אני חושב שאין מנוס מהגדרה כללית לגמרי כי אני חושב שגם בתוך הצרכנים יש
אינטרסים שונים. למשל אם אני עוזר לצרכן הביתי אני מפריע לצרכן התעש י יתי
אני
עו זר לצרכן התעשייתי אני מפריע לביתי. לכן כמה שנרחיב יותר את ההגדרה,
אנחנו ניצור פה סתירות שלא נעמוד בהן.
ס' אלחנני:
זה
למען האמת, דעתי היתה להסתפק אפילו רק במשפט הראשון של הצעתי, מין "הצהרת
גטיסברג" שהכל יכול להיות נובע ממנה. אחד הדבר י ם שרצ י ת י למנוע, למשל,
הפירוט של אמות המידה למתן הרשיונות. מתן הרשיונות צריך להיות על פי החוק.
מדוע הכנסתי את המדיניות הכלכלית של הממשלה? מדיניות פיזור האוכלוסין
פה
וסיבסוד זו מדיניות חברתית. מהי מדיניות כלכלית? למשל, אחת ההער ות שה יתה
בן רערה היתה הקטנת הריכוזיות במשק. המטרה הזאת לא יכולה להיכנס בחוק משק
החשמל, היא חלק מהמדיניות הכלכלית של הממשלה באותה עת ולא יעזור שום דבר; תבוא
ממשלה שתרצה להקטין את הריכוזיות במשק, באותה עת מתן הרשיונות וכל מדיניות משק
החשמל יהיו פונקציה גם של המדיניות. ברגע ש יה יה
של
החוק
הריכוזיות,
הקטנת
הפועל ה י ר צא י שתקף גם בחוק משק החשמל. אני פשוט ראיתי כל מיני מטרות ואמות
מידה שהופיעו בעיקר בסעיף של מתן הרשיון ן בדבר < ההסבר, חשבתי שסע יף
המטרה
צריך להיות הצהרת גטיסברג של משק החשמל.
.
ט' שפניץ:
זה
בדרך כלל סע י פ י מטרה רצויים אבל לא כל חוק מתאים לזה. סעיפי המטרה הם
בדרך כלל לצורך פרשנות החוק. אם זה יותר מדי כללי לפרשנות זה לא עוזר. אם
אנ י חן ששת שלא בהכרח נקיף את כל המטרות. אם מדובר על צרכנים,
מאוד
אנחנו
מפורט
'
'
את
יודעים שיש גם אינטרסים אחרים שהם לגיטימיים ואנחנו עלולים למשוך
החוק לכיוון לא נכון. לכן אני לא בטוחה, אני מוכנה עוד פעם לבדוק אם זה חוק
שמתאים לסעיף מטרה. אני חושבת שהוא יותר מדי רבגוני כדי לשקף את הכל טוב בסעיף
ואין
מטרה, אלא אם יש לוועדה משהו מאוד מוחץ. לחוק הזה יש הרבה מטרות מגוונות
טעם לפרט, כי אז אם שכחת שתיים זה לא טוב.
א' שניידר:
לכן צריך סעיף כללי.
שאשא:
אם זה כללי בשביל מה צריך את זה?
'
זה בכל זאת משליך על הפרשנות.
ד' ליפשיץ:
א' שלגי:
יש מקום לדקלרציה על הסדרת הפעילות.
היו"ר ג' גל:
מה
קרה אם נכתוב ש"מטרת החוק היא להסדיר את כל הפעילויות במשק החשמל
עבור כל הצרכנים ועל פי המדיניות הכלכלית של הממשלה"?

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
45.
ש' ברובנדר:
למה כלכלית? שיהיה: מדיניות כללית.
ד' ליפשיץ:
זה גורע.
ס' אלחנני:
אני מוכנה אפילו למחוק את המילים "ועל פי המדיניות הכלכלית של
שזה יהיה רק "עבור כל הצרכנים".
הממשלה",
ד' ליפשיץ:
אפשר להגיד: "לטובת ציבור הצרכנים ומשק החשמל"
ב' אבלין:
לדעת י זה פשוט לא נחוץ.
היו"ר ג' גל:
'
רבות י י, כל מי שיש לו דמיון יוצר, יכין נוסח, אילן מעוז אתה יכול כמובן
להפיץ את ההצעה שלך אבל אני הייתי מאוד ממליץ שתביאו סעיף מטרה בשתיים-שלוש
שורות, משהו כללי כי אם נתחיל להיכנס למטרות מפורטות אנחנו נגמור את זה בחודש
הבא.
.
אני
מבקש כך
ראש י ת להכ י ן עד הישיבה הקרובה (ב-9:30 הערב) את כל
התיקונים שהיום דיברנו עליהם ולהכין את כל התיקונים שרי ברנן עליהם בע בר
נהיה יעילים, הלילה נצליח לגמור את זה.
אם
אבלי ך :
יש
לנו
שהתחילו
בע ו ד
צורך
בעיקר בגין הסעיפים של--
הוראת מעבר שעלתה תוך כדי העניין שכל אותן פעולות
-
היו"ר ג' גל:
תדפיסו את זה ותביאו בערב.
הישיבה ננעלה בשעה 11:15.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/07/96
ורדי:
41
לא קוראים לזה "אופוזיציה" יש לזה שם אחר.
ער למר
שהאיגודים
ד' תיכון:
הוא החזיק אותם במשך שנים רבות באופוזיציה, משום השקפת
המקצועי ים הם מעל הכל ולהם מותר לעשות הכל, והמצע של הלייבור כופף לצורך הענין
של איגוד כורי הפחם. אני מקווה, שלא זה המצב בארץ אך נדמה לי שאנו קרובים
לאותו מצב בו למעשה האנשים שעל השאלטר מהלכים עלינו אימים,
ובצדק. אני לא יכול
לבטל את ההשפעה שלהם על חלק מחבר-הכנסת, אם כי הייתי רוצה לראות פרלמנט
יותר חזק. זו חולשתה של הדמוקרטיה בתקופה כזו.
מאד
הרבה
כל שאני יכול לומר לך הוא, שאנו מבקשים לקיים דיון בפרוצדורה, כדי שלא נוחזק
כאשמ י ם לחקיקת חוק שהנציח את מה שהיה לתקופה של עשר שנים, ואינני יודע מה יהיה
בשנת 2006. אין ספק, וכבר הסביר מר ברובנדר בצורה אינטלגנטית מאד כשענה לשאלת י :
שוס דבר לא השתנה עם תיקון כזה או אחר". אני מניח, שהעולם ירוץ קדימה,
"למעשה,
אנו
'
אם
,
ואנו ניפול אחורה ואולי לא נתקדם משום שבענף הבסיסי ביותר, שנותן את הטון,
כאן לא מצליחים לעשות רפורמה, אנו ניכשל בכל תכנית ההפרטה כי כאן נכנעים
לאיגוד עובדים, וכולם לומדים מן המהלך הזה. כולם רכ ירך את עוצמת הפריימרים,
ן כן לס רב ירך מה צריך לעשות. למעשה, ההשלכה של ההתנהגות שלנו משפיעה על ההפרטה,
בכל פעם שמדובר באיגוד עובדים גדול. אני מניח גם, שלבנקים יש איגוד ען בד ים חזק
והוא בקלות יכול ללמוד ממה שקורה כאן.
מאד
אם אני מסכם
-
את המבוא הארוך שלי, הרי שכאן צריך לקבל החלטה אמיצה ביותר
לדחות את הענין הזה לפחות בחודש ימים. ממה נפשך? בסך הכל, מדובר בחודש ימים. אם
לא נותנים לנו לדחות בחודש ימים, משמע שמישהו רוצה שנוציא מתחת ידינו חקיקה לא
טובה, לא מסודרת ואולי לא מתקדמת, וכאן נפקיר את האינטרסים של כל אזרחי מדינת
ישראל ללא יוצא מן הכלל על מזבח ועד העובדים החזק של חברת החשמל.
שהיה
•
,
,
האנשים
"מה
התנהגות הנהלת חברת החשמל נראית בעיניי תמוהה כי בסופו של דבר.
הללו הם נציגנו, נציגי הציבור והם לא נבחרו כדי לשמר את מה שה יה בבחינת
הוא שיהיה". אנו ר ו צ י ם לשמוע את דעתם האובייקטיבית לא כמי שנתמנה להיות
מנכ"ל ולכן הוא צריך לשמר את מה שהיה, אלא כמי שנתמנה על ידינו לנהל את
חשמל והוא רואה את האינטרסים של הציבור כחשובים לא פחות מן האינטרסים של ציבור
עובדי חברת חשמל.
חברת
ר' פלד:
אתה מגיב על דברים שעדיין לא נאמרו.
ד' תיכון:
בדיוק. אתה צודק במאת האחוזים. הגדרת זאת נכון. גם השתיקה הרועמת של
ההנהלה
מתפרשת.
"
ורדי:
זה נקרא: מכת נגד מקדימה.
היו"ר ד' צוקר:
חבר-הכנסת דן תיכון, אמרת שהוא ישמיע את דעתו. זה מה שאתה מצפה ממנו.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/07/96
ד' תיכון:
42
,
לא. אני בהחלט התכוונתי למה שאמרת י לגבי השתיקה הרועמת של הנהלת חברת
חשמל, שיש לה מה לומר והיא צריכה לומר. המעמד שלך הוא כזה, שאתה צריך להשתתף
האלה כנציגנו הבכיר, כי מדובר בך. אתה, ודאי, תרצה לומר לנו מהי השקפת
בדיונים
עולמך.
היו"ר ד' צוקר:
ודאי שהוא יגיד.
ורדי:
שלי נמסרה על ידי חברת החשמל, היא שהם מאמצים את הדו"ח שלנו. לא
העמדה
שמעתי דבר אחר בינתיים.
ד' תיכון:
אני
מוכרח לומר לך, שבחדר הזה שמעתי כבר מנגינות אחרות או לפחות זמירות
אחרות.
אני חוזר ואומר, שאני מבקש, שנקיים דיון בישיבה הבאה,
כי זהו, למעשה,
המפתח
לכל דבר.
א' פורז:
לי
-
אני תמכתי בחוק הזה בקריאה הראשונה. אינני מצוי לעומק בנושאים האלה, אך נדמה
שאנן מדברים באחד הנושאים המורכבים, המסובכים וכבדי המשקל. לפעמים, יש נושא
מסובך מאד, אך הוא קל ערך ונוגע לדבר קטן כלשהו, כך שגם אם הוא מסובך רע ר ש ים
טע ןת זה לא נורא עשית טעות בדבר זניח. כאן מדובר באחד הנושאים כבדי המשקל
ב י ותר ולכן היה רצוי מאד שאנו לא נעשה טעויות. אחת הדרכים לא לעשות טעויות
לעשות עבודה יסודית מאד, לשמוע את כל מי שצריך לשמוע ולבחון את הדברים לעומק ולא
בהסטריה. אני סומך על יושב-ראש הוועדה, שיקדיש לחוק הזה את כל הזמן הדרוש, לא
באופן הסטרי ולא לפי סטופר של אף אחד.
'
'
,
היא
לעצם הענין עצמו, אני, כמובן, עדיין לא גיבשתי עמדה סן פ ית,
אולי
שכן
לא
שמע נ ו את הכל, אבל, לפחות מבחינת השקפת עולמי, מונופול הוא רע, ואתה צריך למזער
את עסקי המונופול בכל מקום שאתה יכול למזער אותו. ישנם דברים, שאינך יכול לעשות.
עד כמה שאני יכול להבין, לגבי הולכה, במדינה בגודל של ישראל כנראה שאין מנוס.
באמת מונופול טבעי. אבל, ישנם כמה קטעים אחרים, שלפחות לפי ההצעה נראים
לכאורה כמתן מונופול במקום שאין הכרח לתת אותו. לדוגמא: אם
ענין
של
לבית,
אזי אם י שנה קבוצה של קבלנים מורשים, אפשר שכל אזרח, תמורת משהו
לעצמו את מה שהוא רוצה ויתחבר ותהיה תחרות לגבי איך מתחברים לבית.
זהו
חיבור
קח
ש' ברובנדר:
זה לא בחוק. זה בכללים,
ורדי:
תכניס זאת לחוק.
א' פורז:
אמרת י שאינני בקיא בענין וזה לא התחום שלי, אך ניהלתי מאבק קטן כלשהו בענין

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/07/96
-
- 43 -
הצעת י
12,000
חשמל חינם לעובדי חברת החשמל ונכשלתי לדעת י הצעתי הצעה הגונה מאד כלפי ען ברי
חברת
החשמל, בשעת ן
שהם רקבלן חשמל חינם פי שלושה מהצריכה של משפחה
ממוצעת, שאז היתה כ-4,000 ומשהו קילוואט בשנה, התכוונתי שהם ר קבלן
קילוואט. הגיע לידיעתי שישנם כאלה, שצורכים 20,000-30,000 קילוואט, ולכל דבר יש
מה שנקרא: מצב של abuse.
א' בן-בסט:
כדאי להם להקים תחנת חשמל פרטית.
א' פורז:
,
אני לא יודע. צ י פ י ת י אז שעובדי החברה יגידו: "זו הצעה הוגנת וצודקת. אנו
אכן נחייב את העובדים, שמשתוללים, לשלם". בדקתי והסתבר ש-80% לא צורכים י ותר
שאני הצעתי. המקרים האלה חריגים, וקבוצה קטנה מבאישה את ריח כולם. בסופו של
נכשלתי. לא נכשלתי בבחירות לוועד עובדי חברת חשמל, לא ה י יתי מועמד. נכשלתי
כי הם הצליחו
ועד העובדים הזה
להפיל את אימתם נחיתתם
ממה
דבר,
בהצבעה
במל י את הכנסת,
על חברי כנסת רבים מאד,
-
-
ש' ברובנדר:
•
היתה נקודה שאמרו שנושא הסדרה של יחסי עבודה לא ייעשה בחקיקה, וזאת,
אצל אלמוזלינו
לפחות
א' פורז:
לא
היתה לי שום בע י ה, אם היו מודיעים בכנסת שהגיעו להסדר וזה וולונטרי.
הייתי מסיר את החוק ממש באותה שניה ממש. אבל, עד רגע זה אני מבין שמי שצורך מעל
25 אלף קוראים לו לוועד, עושים לו "נו, נו, נו ופויה" והוא לא משלם
ש' ברובנדר:
הוא כן משלם.
א' פורז:
אולי עכשיו הוא משלם. בסדר. זה לא חשוב.
ברצוני לומר לכם
פוקר
-
ועתה אני מדבר כאיש פוליטי
החשמל
אנשים, באופן סיטוני למפלגת העבודה, כדי להשיג באמצעות זאת השפעה
בכנסת וכו'. בע י נ י י, זהו דבר פסול, מכוער ולא דמוקרטי.
-
ששמעתי שועד העובדים של חברת
היו"ר ג' גל:
זו לא עובדה.
א' פורז:
מאמין,
הרי אנו מדברים על ענייני ארץ-ישראל והבדלים שבין המערך לבין הליכוד. אינני
שדוקא אנשי חברת החשמל, מבחינה אידיאולוגית, משום מה מזוהים כל כך עם
מפלגת העבודה בדיספרופורציה והם מאמ י נ י ם בשלום. משום
מה, ען ברי חברת החשמל
מאמ י נ י ם בשל וס ותר מען ברי הרכבת. אני חושב, שחלק גדול מהם לא יצביע למפלגת
העבודה, וגם זה דבר פרובלמטי כשאדם מתפקד במקום אחד ומצביע למפלגה אחרת מכל מיני
טעמים.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/07/96
' >
ורדי:
44
לא
עושה
שום
חבר-הכנסת פורז, גם אין על מה להגן. החוק, כמו שהוצע בהתחלה,
נזק לעובדי חברת חשמל, בסך הכל, זהו משחק שרירים כאן. זה לא שהם מגינים על איזו
שהיא מהות שמסכנת את קיומם. הגיע הזמן לומר גם את זה.
א' פורז:
מאד
להתרחב
בלי להביט בזה לעומק, נראה לי שאנן מדברים בשירות או כמו צר שהולך
בש נ י ם הקרובות (היקף האספקה יגדל. נכון, שישנם שינויים טכנולוגיים שחוסכים
כוח אדם, אבל נדמה לי שבגדול כדי לספק חשמל לתושבי מדינת ישראל בשנים הקרובות לא
יהיה צורך לרדת במצבת העובדים של חברת החשמל. אני מבין, שנוח מאד לעבוד
במקום
עבודה, כשמקום העבודה הוא מונופוליסטי וגובה מה שהוא רוצה ויכול לשלם לי מה שאני
יכול להוציא ממנו באיזה שהוא מקום יש כאן מעגל לא סימפטי מכל מקום, אין לי שום
דבר נגד עובדי חברת החשמל, ואני מאחל להם הצלחה. אבל, לא צריך להגזים בשום דבר.
אחד
הדברים הנוספים,
"
שאני מוכרח לומר שלא אהבתי זה התנהגות הממשלה בענין
הזה והדרך בה זה הובא. קראתי, ש זה הוסף. לפחות שר האנרגיה הקודם,
אמנון
שה יה בהודו, ם י פר לי שבסדר-היום של הממשלה זה לא הופיע וזה הוסף
רובינשטיין,
ברגע האחרון. כנראה שישנם כאן שיקולים כלשהם מעבר לשיקול הענייני
:
לא גיבשתי עמדה סופית, אך עמדתי העקרונית היא שבכל מקום שאנן לא מחר י י נ ים
לתת מונופול ואפשר לפתוח לתחרות, אני בעד. אני מציע. שנקיים בחוק הזה את הדיונים
הכ ? מעמ י ק י ם שאפשר. למרות שבמפלגתי גם ישנם פריימריס, אך הם לא כל כך מעניינים
אות י ויש לי את כל הזמן שבעולם, אקדיש להשתתפות בישיבות האלה ולשמיעת כולם את כל
הזמן שיידרש.
יושב-הראש,
'
באותו
אמרת דבר אחד טוב וחשוב. לפחות לי נראה, שאם הזכיון יפוג,
יום לא יפסיקו ליצר חשמל, אך יכול להיות שאפשרות הכניסה למקרקעין ופיתוח רשת וכל
מיני עבודות כנראה שיהיו בלתי חוקיות, ולכן חייבים למצוא פתרון.
ש' ברובנדר:
גם התשלומים לחשמל.
א' פורז:
יכול להיות.
היו"ר ג' גל:
אני אומר שיש הרבה בעיות, ואינני אומר שאין בעיות.
א' פורז:
טוב יעשו אנשי משרד האנרגיה אם יביאו לנו בינתיים
לכן, לדעתי, בצדק, הע י ר ושב-הראש שלאור מורכבות הענין, ומאחר ולפחות לי
נראה לכאורה שעד המועד הזה אנו בתחילת מרץ, לא נספיק לסיים את החוק לקריאה שניה
ושלישית,
דרך הממשלה כי
איך
לנו הצעת חוק אחרת, אם כי יש את הענין של גדעון פת, איזה שהוא הסדר ביניים עד
שנסיים את הענין, כדי שנוכל לעבוד בניחותא.
,
היו"ר ג' גל:
המצנח
שירתתי שנים רבות בצנחנים ותמיד השאלה הראשונה ששאלת < ה יא מה יהיה
לא ייפתח, תמיד צריך לראות
מה קורה במצב הכי גרוע. אחר כך, אתה מתחיל
אם

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/07/96
בא
-
45-
היה
הכוח
לראות מה המצב. לכן אמרת < שאני מבקש לדעת ולא הייתי שואל זאת, לו החוק
לפני שנה
מה קרה במקרה הגרוע ומה נדרש לעשות. אינני רוצה לעשות זאת
"חפלפ". גם אני לפני שבוע או עשרה ימים חשבתי מה יקרה והאם יקחו את תחנ ות
י פס יקר לעשות חשמל אך שוחחתי עם אנשים והבינותי שישנן בעיות, וזה לא פשוט
ולא צריך לזלזל בזה.
או
למעשה,
אתם
אם הבינותי נכון את דברי האורחים והדוברים ב י ש י בה הנוכחית,
ביטאתם 4-3 סוגיות שהן סוגיות במהות, שלדעתכם החוק לא נותן עליהן תשובה.
אינני י ן דע מה ? כן חבר-הכנסת דן תיכון לוקח את כל הסיפורים שהוא סיפר כאן
בנושא לחצים, אלא אם כן מישהו מהוועד דיבר איתו ואז הוא רכרל לה ג י ד זאת. האיש
היחידי, , שביקש ממני לעשות זאת מהר, הוא שר האנרגיה. איש לא פנה אלי איש לא דיבר
גם לא הוועד.
-
איתי
ורדי:
יודעים, שאתה חשוף ללחצים.
היו"ר ג' גל:
איש
איתי. אומר יותר מזה
,
-
לא די בר
אם אפשר לומר משפט כזה, אני יכול לומר
לכל מי שמתמודד בפריימרים שכאשר אתה הולך בדרך של התעקשות עם איזה שהוא
מגזר,
אם הוא מהווה 10% מהבוחרים, ואתה הולך על דבר נכון, הם יהיו נגדך ו-10% מכל
אלה שלא תמכו בך יתמכו בך. נטו לא נשאר שום דבר. אין כאן שום הפסד.
גס
ד' תיכון:
חבל, שאפשר לאמת את דבריך רק לאחר מכן.
היו"ר ג' גל:
'
החקירה
זה נכון. להבדיל מכמה מחברי שהזדרזו לומר היום שהם מאמצים את ועדת
לנושא הבנקים, ועל אף שישנם הרבה מאד בוחרים שאני מצפה לתמיכתם אחזור ואומר שזו
וזה לא יוביל לשום דבר פרט לאנרכיה ואם מישהו מהקיבוצים או מהמושבניקים
חושב שגבו ממנו ריבית שלא כחוק המקום לבדוק זאת הוא לא ועדת חקירה אלא בית-משפט.
דמגוגיה
ד' תיכון:
הערה
-
היו"ר ג' גל:
אני מבקש ממך, לאור תגובת חברים בממשלה, לעכב את ביצוע ההסדר המשלים.
זה לא על סדר-היום.
ד' תיכון:
אתה הערת על זה.
היו"ר ג' גל:
אני אומר: אי אפשר, לדעתי, הציבור גם לא מעריך אנשים, שמתלקלקים. הם ין רעים
להעריך, כשאומרים להם את הדברים בפנים ובאמת.
על פ י כן, אני
אף
גם מציע לנו: זה לא יעד שלא לעשות זאת עד ה-05/03/96.
הכנסת גם לא יכולה שלא לעבוד. ודאי שאי אפשר להעמיס, בחודש הזה, על
חברי-הכנסת

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/07/96
46-
-
,
'
מדובר
ונבדוק את הדברים.
י ותר מאשר בימים רגילים. לכן אמרת י ובזה פתחתי את הישיבה ואני
גם עוסק בזה
כבר כמה ימים - שאנו בישיבה הבאה, נבדוק את המשמעויות של מה קורה בתאריך על י ן
ונראה מה הן האלטרנטיבות. בואו ולא נאמר עכשיו מה נאמר אחר כך. נשב ביחד
•
ד' תיכון:
אני שמעתי את השר
היו"ר ג' + גל:
אני חוזר ומבקש ממנכ"ל המשרד: אתם תכינו את כל מה שיש לכם לומר לגבי מדוע זה
אסון. אם אתם חושבים כך, לא לחוקק את החוק. יחד עם זאת, תביאו נייר עבודה לגבי
מה נדרש לעשות והיה וכן יעבור התאריך ואין חוק.
'
א' קרשנר:
הישיבה הבאה תתקיים ביום שני
היו"ר ג' גל:
אני נועל את ישיבת הוועדה.
אני מודה לאורחים ולכל מי שהיה איתנו.
הישיבה ננעלה בשעה 12:40.

--- PAGE BREAK ---

-47-
1
ó√
Sucks
כרונולוגיה של חוק החשמל
EX
מינוי ועדת ורדי
08/02/96
19.1.92
31.12.92 דו"ח ועדת ורדי - דו"ח הועדה לבחינת הזכיון לחשמל.
19.7.94
דו"ח צ'מנסקי משק החשמל בישראל ארגון מחדש - דו"ח משולב.
מבנה משק החשמל.
מבנה משק החשמל.
(חוברת כחולה).
-
-
-
החלטת ממשלה מס' 3880
החלטת ממשלה מס' 5484
הצעת חוק משק החשמל
קריאה טרומית.
28.8.94
28.5.95
24.1.96
29.1.96

--- PAGE BREAK ---

תעריפים
P. U. C.
חוק משק החשמל 1996
מבנה סכמתי
מינוי ואישור תקציב
דיווח שנתי
שר האנרגיה
איכות
שרות
מנהל
תעריפים ואמות
מידה לטיב השרות
רשיונות
הרשאה לביצוע
עבודות
תקנות כללים
תנאים ברשיון
הוראות מעבר
תכנית
פיתוח
סמכות להכנס
למקרקעין
דיווח ונתונים
ספק שרות
חיוני
יצרן
פרטי
ייצור
סחר
ייצור
הולכה
חלוקה
סחר
הסדרת פעילות
מח" ל-10 שנים
רשיון
זהב
אחוז
05/02/96
-48
2 JN
Dee rover all and
.

--- PAGE BREAK ---

03/02/96
The power guild won;
-49-
M
עקרון הרישוי של חברת החשמל
עם תחילת החוק תקבל חברת החשמל לישראל בע"מ.
א. "רשיון זהב" אחוד ל - 10 שנים לכל פעולותיה
(ייצור, הולכה, חלוקה וסחר)
ב. "אשכול" רשיונות לייצור, הולכה, חלוקה וסחר,
שיהיו בלתי מוגבלים בזמן.
רשיונות ייצור
לפי אתרים
רשיון הולכה
רשיון חלוקה
רשיון סחר
2006
"רשיון זהב" ל - 10 שנים
1996
סיום הזיכיון

--- PAGE BREAK ---

05/02/96
4 ON Fpe
1
..
P
+
מצב עתידי - רפורמה מלאה
מבנה משק החשמל
מצב קיים ועתידי
Gn
G3
G2
G1
T
D1
D2
D3
Dn
מבנה
בזיכיון
מצב ברישיון ל - 10 שנים
D1
G1
G
+
D2
G2
T
+
D3
T
G3
+
Dn
Gn
D
ייצור
הולכה
חלוקה
יצרן חשמל פרטי
G
==
T
=
D
=
I.P.P.

--- PAGE BREAK ---

05/02/96
5 on the
13. שלב הביניים -
-
משק החשמל בשנת 1996
51
-
در هرمز
מועצת החשמל
משרד
מדינת ישראל
רשות השירותים
האנרגיה והתשתית
הציבוריים
-
חשמל
יצרן
פרטי
חברת חשמל לישראל בע"מ
תב: אחזקות
חלוקת חשמל בע"מ
יצרן
פרטי
הולכה
רוטנברג
הקנות
תחנות
יצרן
פרטי
יצרן
פרטי
1000
אחרים
יצרן
פרטי
חיפה
מאור
חב' חלוקה
צפון
דוד
שירותי
חצר
פמייא
חב' חלוקה
אבוב
דרום
חבי ייצור
חדש
חני ייצור
חדש
חב' חלוקה
דן
חב' חלוקה
ירושלים
חבי ייצור
חדש
= מוקד רווח
= תאגיד

--- PAGE BREAK ---

6 ON &e
joj -52-
14 מבנה היעד -
משק החשמל בשנות ה-2000
מועצת החשמל
משרד
מדינת ישראל
רשות השירותים
האנרגיה והתשתית
הציבוריים
-
חשמל
^,
יצרן
פרטי
חברת חשמל לישראל בע"מ
חבי אחזקות
חלוקת חשמל בע"מ
יצרן
פרטי
יצור 1
הקמת
תחנות
חברה 1
יצרן
פרטי
יצור 2
הובכה
שירותי
+
חצר
ניהול
חברה 2
עומס
יצרן
פרטי
צור 3
וסחר
פמיא
חברה 3
יצרן
יצור 4
פרטי
חברה 4
יצור 5
יצרן
פרטי
חברה 5
יצרן
פרטי
חברה ?

--- PAGE BREAK ---

! י
por 1
08/02/96
בל onal
7. ON SPP
חברת החשמל לישראל בע"מ
א ג ף כ ס פ י ם ך כלכלה
שרשרת החשמל
-53
אתר?
אתר
ט.ג.
רוטנברג
אתר
אשכול
אתר
רידינג
אתר
מ.ד.
אתר
חיפה
i
מרכז הייצור
יצרנים
פרטיים
מסירה +
יחידת סחר +
מרכז הפיקוח
מחוז
רושלים
מחוז
זן
מחוז
זרום
צפון
סחר
בינלאומי

--- PAGE BREAK ---

חנות ה ח ש ג ל ל י ש ר א ל
אגף כספים וכלכלה
מרכזי עסקים
פרויקט
שרונים נמלים
מסקנות שלב 1:
GG GGGG
מינהל כללי
מערכות מידע
אספקה ואחטנה.
תכנון
מינהל הייצור.
תפעול
ESH
D D D D
יח' המהנדס הראשי
כח אדם
ביצוע
ארגון ובטחון
מרכז עלות
מרכז עסקים
* בשלב א' יטופלו במרכזי עלות
כספים וכלכלה
שיווק וצרכנות
** בשלב א' מגזר הבטחון בלבד
N. 08/02/96.
DEC NAVE Quil wat
8 GN
pe
י
><
1
-54-

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
א' מעוז:
- 41 -
-
אז תכתוב בבירור בסעיף 3(ב) שלתחנה אחת יכולים להינתן מספר רשיונות.
ש
ברובנדר:
אתם הופכים את המנהל לבלתי רציונלי.
ד' ליפשיץ:
צריך לכתוב: "ויכול שיינתן ביחס למקום אחד רשיון ליותר מפעילות אחת".
ורדי:
לא למקום אחד, אלא למיתקן ייצור אחד ליחידת ייצור אחת.
שי
ברובנדר:
,
מיתקן זה משהו אחר
א' מעוז:
אז
נכתוב "תחנת כוח" הגדרתם מה זה תחנת כוח.
שאשא:
פשוט תכתבו שתחנת כוח יכולה לקבל רשיון אחד או שניים או שלושה.
"
ורדי:
בגין תחנת כוח אתה יכול לקבל רשיון לייצור עצמי ל-I.P.P
ו למכור
לחברת
חשמל
א' שניידר:
האם מה שכתוב בסעיף 3(ב) זה לא מספיק טוב?
ס' אלחנני:
אני
של
רוצה לומר משהו מאוד עקרוני לגבי סעיף 3(ב). אני מציעה לחבר את 3(ב)
עם הגדרת פעילות, כי ייצור יכול להיות רק באתר. אני מציעה לחבר את העניין
מקומות להגדרת פעילות, זה יפתור חלק מהבעיות האלה, כי אז אני אומרת:
ייצור הר< יכול להיות רק באתר אחד, הולכה היא באיזור חלוקה יכולה להיות במקום
או באיזור. , אספקה היא במקום או באיזור וכן סחר.
הגדרת
ל' חורש:
0
אבל העלית את זה במהלך הדיון וזה ירד.
אלחנני:
לא העליתי את זה במהלך הדיון.
א'
שניידר:
לכן כתבתי בצורה כללית.
ס' אלחנני:
אבל אז
יש בעיה עם ההגדרות האלה של המקום.
א' שניידר:
למה? הפעילות כוללת הכל.
קריאה:
למה לסבך?

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
"
ורדי:
יש הגדרה של תחנת כוח, תיצמדו לזה.
ס' אלחנני:
-
- 42 -
בשביל התחרות,
-
שהיא אחת ממטרות החוק אני רוצה לייחד את הייצור באתר ולא
את הייצור באיזור. איזור זה כל הנגב. אתה תיתן לו רשיון ייצור חשמל בכל הנגב?
זה צריך להיות ייצור באתר.
,' ורדי:
בתחנת הכוח.
ס' אלחנני:
,
לכן כשאנ י אגדיר את הסיווג הגיאוגרפי
יינתן לפעילות אחת ואז זה פותר לי את העניין.
א' שניידר:
זה בדיוק מה שכתוב.
אני
אגדיר יחד עם הפעילות. הרשיון
ורדי:
זה בדיוק לא מה שכתוב.
ד' ליפשיץ:
אולי אפשר להוסיף שרשיון ייצור יינתן ביחס לתחנת כוח אחת וזה יהיה בעניין
של ייצור.
היו"ר ג' גל:
מה הסיכום?
א' שניידר:
אפשר לכתוב בסיפה של 3(ב): "ובלבד שרשיון ייצור יינתן לתחנת כוח אחת".
ד' ליפשיץ:
,
אני מציעה לכתוב: "רשיון יינתן לפעילות אחת, למקום או לאזור מוגדר רכרל
שיינתן לאדם יותר מרשיון אחד ויכול שיינתנו ביחס לתחנת כוח אחת רשיונות לייצור
מסוגים שונים", כך שייכללו פה שני הדברים.
ורדי:
רפה. אבל זה
מגביל שרק מי שיש לו מעל 5 מגוואט יוכל לעשות פעילויות
משולבות,
ס' אלחנני:
ס
"
.
הרשיון להולכת חשמל הוא אחד בכל הארץ, נכון?
ורדי:
כן.
אלחנני:
אז צריך להגדיר את זה בפעילות ולכתוב שזה בכל הארץ כי
ייצור באתר
.
זה רק
אחד
.
תכתבו:

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
ש ' בר בנדר:
- 43 -
אבל איך לך הגדרה לאתר. מה זה אתר?
ד' ליפשיץ:
אני רוצה להוסיף עוד דבר אחד לגבי סעיף 19, שדובר עליו קודם. בסעיף 19(א)
אין הסמכה להתקין תקנות, אז אם רוצים שהשר יקבע בתקנות כללים להעברת--
ס' אלחנני:
בסעיף 19(ב) כתבתי: "ובסעיף קטן (א)", אז זה כבר כולל.
'
ד' ליפשיץ:
זה העסקאות, אבל זה לא שהוא יכול להחליף ולקנות פעם מבעל רשיון ספק שירות
חיוני ופעם מיצרן פרטי.
אבל סעיף 19(א) עוסק ברשיון ולא בכללים.
ב' אבלין:
ד' ליפשיץ:
רשאי
בסעיף 19 כתוב: "על פי בקשתו של יצרן חשמל פרטי יקבע השר ברשיונו כי הוא
למכור" וכו'. נאמר שם שיהיו כללים מתי למרות שנאמר לו ברשיון כך או כך,
הוא יהיה רשאי להחליף מה שהוא רוצה.
א' שניידר:
"בהתאם לכללים שיקבע השר בהתייעצות עם הרשות"
ב' אבלין:
אם זה על פי בקשתך למה צריך כללים? על כל דבר נכתוב כללים? יבוא
יבקש רשיון, ישקול השר אם כן או לא.
ס'
' אלחנני:
אדם,
ברגע שפעם אחת הוא נתן רשיון, זה צריך להיות דומה. אחר כך זה כבר תקדים.
ד' ליפשיץ:
אפשר להגיד: "השר יהיה רשאי לקבוע בתקנות כללים לשינוי תנאי זה ברשיון".
א' שניידר:
אז הוא ישנה את הרשיון.
.
אבלין:
הוא ישנה. לא צריך את זה.
היו"ר ג' גל:
נמשיך הלאה
א' שניידר:
החל
מסע יף
20
ער
סעיף
29 אלו סעיפים חדשים שהביא משרד המשפטים. צריך
לעשות פה עוד כל מיני התאמות כי אני יודעת שיש כאן בלבול. בין מועצה לרשות.
נקרא את הסעיפים וטנה שפניץ תשמרי עלינו עכשיו
'

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
· 44
סעיף 20: "מוקמת בזה רשות לשירותים ציבוריים
:21
-
חשמל".
"(א) הממשלה
תמנה מועצה לרשות, לפי הצעת השר, תוך 30 ימים
סעיף
מתחילתו של חוק זה"
ד' ליפשיץ:
כאן אנחנו מבקשים שזה יהיה השרים כי הכוונה היתה שהרשות והמועצה לא יהי ך
כפופים לשר אחד אלא לשר האנרגיה ושר האוצר וגם המינויים צריכים להיעשות על פי
המלצת שני השרים.
ורדי:
זה הגיוני היות ומדובר בתעריפים.
א' שניידר:
אז
אני ממשיכה. סעיף 21(ב): "במועצה יהיו חמישה חברים שיציע השר לממשלה"
זה צריך להיות "שיציעו השרים".
ס'
אלחנני:
אם השרים ממנים את המועצה לרשות, הם לא יכולים להציע לממשלה.
ב' אבלין:
לא, הממשלה ממנה לפי הצעת השרים.
א' שניידר:
-
"במועצה יהיו חמישה חברים שיציעו השרים לממשלה והם: (1) שני נציגי
ן בהם אחד שהמליץ עליו השר, מקרב עובדי משרד האנרגיה והתשתית ואחד
עליו שר האוצר מקרב עובדי משרדו. (2) שני נציגים מקרב הצ י בור שהמל י צה
המועצה להשכלה גבוהה--
ממשלה
שהמליץ
עליהם
,’ ורדי:
זה נראה לי סידור מוזר
היו"ר ג' גל:
תנו לאנה שניידר לסיים.
א' שניידר:
(2)"
עסקים ואחד
-
בעלי מעמד בשדה ההשכלה הגבוהה; אחד במקצוע
במקצוע טכנולוגי הנוגע לתחום הפעילות במשק החשמל".
-
ש נ י נ צ י ג י ם מקרב הציבור שהמליצה עליהם המוצעה להשכלה גבוהה, מקרב
כלכלה, רא י י ת חשבון
מינהל
או
ס' אלחנני:
ב-30 יום בשום אופן המועצה להשכלה גבוהה לא תספיק לעשות את זה.
היו"ר ג' גל:
אני מבקש שאנה שניידר תמשיך ואחר כך הערות.
א' שניידר:
(A)"
ר שב ראש המועצה יה יה מנהל הרשות שנתמנה לפי סעיף 37. (ד) חברי
המועצה ימונו לתקופה של שלוש שנים וניתן לחזור ולמנותם, ובלבד שלא יכהנו י ותר

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
45.
-
לא
משת י כהונות רצופות. (ה) על מינוי חברי מועצה מקרב הציבור יחולו הוראות סעיף
18ב לחוק החברות הממשלתיות, התשל"ה-1975" זה נקרא ועדת בן-דרור, אם אני
"בשינויים המחוייבים לפי העניין. (1) חברי המועצה יהיו אזרחי ישראל
טועה
ותושבים בה"
ד' ליפשיץ:
אנחנו דיברנו על נציג של בנק ישראל בהרכב של המועצה.
א' מעוז:
הוכיח
נציגי ציבור מקרב הקהילה האקדמית הני ס י ו ן של הש נ י ם האחרונות
שנציגי אקדמיה לא פעלו תמיד משיקולים ממלכתיים, במיוחד בכל מה שקשור במימשק עם
שוק ההון. אני ממליץ לחשוב על נ צ י ב ות שתתבסס בע י קרה על נציגי הרשויות
הממלכתיות הבאות: הממונה על ההגבלים העסקיים היה רצוי ש יה יה לו נציג פה;
היה רצוי; בנק ישראל; נציג מועצת רואי-החשבון כפי שיומלץ על-
ידי יו"ר המועצה; שופט בדימוס לפי המלצת נשיא בית המשפט העליון, ובנק י שראל,
אני ממליץ גם שיהיו שבעה חברים ולא חמישה. דבר נוסף
- שתהיה אישה אחת לפחות.
משרד
המשפט ים
-
-
,,
ורדי:
אני
בעלי מעמד בשדה ההשכלה הגבוהה
רוצה להעיר הערה לסעיף (ב)(2).
שבשביל חברות ב-P.U.C אתה צריך להיות מורה במוסד אקדמי.
-
יך צא
"
ב' אבלין:
לא כתוב מורה.
"
ורדי:
מה זה מעמד בשדה ההשכלה הגבוהה?
ב' אבלין:
בחוק ההשכלה הגבוהה יש גם מורה, מעמד בשדה ההשכלה הגבוהה זה אדם מלומד,
'
יודע, בעל PhD.
"
ורדי:
אני למשל, חושב שאני מבין משהו באנרגיה ואין לי שום מעמד בשדה ההשכלה
הגבוהה, אני מציע: בעל השכלה אקדמית שיש לו או ניסיון או השכלה או שילוב
שניהם ביחד בתחומים הרלוונטיים.
של
ח' אילתה:
הוא מוצע על-ידי המועצה להשכלה גבוהה,
א' שניידר:
למה צריך את ההמלצה של המועצה להשכלה גבוהה?
י' ורדי:
אני
גם לא יודע למה צריך את ההמלצה.
היו"ר ג' גל:
מי אתה רוצה שימנה אותו?
קריאה:
שימנו אותו השרים, כמו הדירקטוריון.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
- 46 -
"
"בעל
ורדי:
.
בעצם לא איכפת לי שזו תהיה המלצה של המועצה להשכלה גבוהה, אבל לא נראה לי
מעמד בשדה ההשכלה הגבוהה" גס ההגדרה "מקצוע טכנולוגי הנוגע לתחום
הפעילות במשק החשמל" לא נראית לי. צריך שלא למקצוע תהיה נגיעה אלא שלאיש תהיה
נגיעה לתחום, לה יה ידע. יכול לבוא מישהו מתחום הנדסת תעשייה וניהול שהתמחה
בעניין או כל דבר אחר
שאשא:
קודם כל, אני מקבל מה שיוסי ורדי אומר שזה לא חייב להיות מישהו בעל מעמד
בשדה ההשכלה הגבוהה, זה יכול להיות כל אחד שיש לו ני ס י רן רלוונטי
במקצועות
הכלכלה, ראיית חשבון מינהל עסקים. אני רוצה לחזק מה שאמר פה אילן מעוז כדאי
להכניס פה לדעתי, את נציג בנק ישראל שימונה על-פי המלצת הנגיד.
'. <
ורדי:
צר לי
אני לא חושב שלבנק ישראל יש מעמד בעניין הזה יותר מאשר למישהו
אחר.
שאשא:
אני
חושב שזה חשוב, אני חושב שלאנשי בנק ישראל יש ראייה ממלכתית.
היו"ר ג' גל:
בואו
ט' שפניץ:
נגמור קודם את פיסקה
. (2)
אין לי התנגדות לבעל השכלה גבוהה. הבקשה היתה של חה"כ פורז להכ נ י ם
האקדמיה וגם המינוי על-ידי מוסד אקדמי כדי שלא תהיה השפעת השרים.
את
היו"ר ג' גל:
את
המלצת המוסד
האקדמי
קיבלנו. עכשיו השאלה מה הכישורים של אותם
נציגים?
ט' שפניץ:
אלו יכולים להיות אנשים בעלי השכלה אקדמאית שהכישורים שלהם
הרעיון היה אחד בתחום האנרגיה ואחד בתחום הכלכלה.
מתאימים.
,,
ורדי:
זה
צריך להיות: "שלדעת המועצה להשכלה גבוהה הכישורים שלהם מתאימים להיות
ב-P.U.C".
">
חורש:
בהצעת החוק הכחולה בסעיף 37, גם נתנו תנאים של חמש שנים ניסיון לפחות.
שאשא:
נכון,
זה חשוב שיהיה.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
ב' אבלין:
- 47 -
להסב
,
אפשר
בסעיף 37 בנוסח הכחול אמנם היה מדובר בוועדה המייעצת אבל ה י רם
את זה למועצה קבענו תנאים ברוח הדברים שנאמרו. בסעיף 37(א)(1) כתוב:
"בעלי תואר אקדמי באחד המקצועות הבאים: כלכלה, מי נהל עסקים, רא י י ת חשבון,
משפט ים, הנדסה או
מקצוע אחר הנוגע לתחומי התפקידים של הרשות; (2) הם בעלי
ניסיון מצטבר"
-
ין סי ורדי זה מה שאתה רוצה.
'
הייתי אומר: ניסיון מצטבר רלוונטי.
ורדי:
ב' אבלין:
חוזרים:
"בעלי ניסיון מצטבר של חמש שנים לפחות באחד התחומים הבאים" ו שוב אנחנו
כלכלה, ניהול, מינהל עסקים וכו'. אפשר להעביר את זה להצעת החוק בנוסח
-
החדש .
ורדי:
מה איכפת לך להוסיף את המילה "רלוונטי"?
ב' אבלין:
כתוב: "מקצוע אחר הנוגע לתחומי התפקידים של הרשות". זה מקצוע רלוונטי
ס' אלחנני:
אני רוצה לחזור לסעיף 21(א) מהניסיון, תוך 30 יום למצוא--
היו"ר ג' גל:
מאמצים
אנחנו
קודם נגמור את את סעיף (ב)(2), אחר כך תעירי לגבי סעיף (א).
ובכן,
את הצעתה של בתיה אבלין, שאנחנו מעתיקים לסעיף 21(ב)(2) את מה שכתוב
בסעיף 37(א) בנוסח הכחול לגבי הוועדה המייעצת. בזה גמרנו את סעיף 21(ב).
ד' ליפשיץ:
נעתיק את זה בשינוי אחד
-
לא "לפחות אחד משני התנאים" אלא שני התנאים.
ב' אבלין:
כן, שני תנאים מצטברים.
היו"ר ג' גל:
נחזור לעניין של ה-30 יום והדברים האלה אחרי שנגמור לדון על הרכב הוועדה.
שאשא:
אם אלו שני התנאים המצטברים, אז לדעתי צריך להפעיל אותם על נציגי הציבור.
על נציגי הממשלה יהיה קצת קשה להפעיל את זה.
א' שניידר:
,
כפי שאמר היו"ר הצעת בתיה אבלין נוגעת רק לפיסקה (2) שמדברת על
היא איננה נוגעת לנציגי הממשלה.
נציגי
הציבור,
סעיף (ג): "ושב ראש המועצה יהיה מנהל הרשות שנתמנה לפי סעיף 37".

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
היו"ר ג' גל:
"
מי ממנה אותו?
שאשא:
הממשלה
היו"ר ג' גל:
אז
י ש לנו פה מצב
ושלושה ממונים על-ידי הממשלה.
ר' פלד:
- 48 -
ש י ש חמישה אנשים ששניים מהם ממונים על-ידי הציבור
שניים על-ידי השרים, שניים על-ידי הציבור, ואחד על-ידי הממשלה.
ד' ליפשיץ:
לא, כולם מתמנים על-ידי הממשלה. הממשלה יכולה להחליט שהיא לא
המלצת המועצה להשכלה גבוהה והיא מבקשת ממנה המלצות נוספות.
חורש:
המינוי עצמו הוא של הדרג המבצע.
היו"ר ג' גל:
זה נראה מאוזן?
ח' אילתה:
כן
זה אפקטיבי וקומפקטי.
מקבלת
את
א' שניידר:
לש לי בעיה בסעיף (ג). יושב-ראש המועצה הוא מנהל הרשות. יש כאן עירבוב.
לא הבנתי פה למה צריך רשות ולא להסתפק במועצה.
ס' אלחנני:
לא.
למה צריך מועצה? אפשר להסתפק ברשות.
ד' ליפשיץ:
ש'
אפשר לומר שהרשות תהיה בת חמישה חברים זה אותו הדבר.
ברובנדר:
חזרנו לתאגיד אז מה הועילו חכמים? עשינו את כל הסיבוב וחזרנו לתאגיד.
ד' ליפשיץ:
'
לא. רשות שלא תהיה כשירה לזכויות ולחובות, היא לא תאגיד שהוקם כחוק.
ש' ברובנדר:
אבל שאר הדברים זה אותה הצעה להטיל את זה על תאגיד. עש י נ ו סי בוב
וחזרנו חזרה.
שלם

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
· 49 -
ט' שפניץ:
אולי אני
לא
אסביר רגע כי חבל על הדיבורים. המבנה הוא שיש חמישה אנשים,
חשוב כרגע איך קוראים להם, היושב-ראש הוא המנהל ולידו יש ארבעה אנשים. עליהם
מוטלים התפקידים של קביעת התעריפים ואמות המידה.
ס' אלחנני:
אבל זו המועצה, לא הרשות.
ט
שפניץ:
רק
לכן
-
רגע. זה הגוף ואלה התפקידים שלו היושב-ראש נקרא לו כרגע המנהל
הוא גם אחראי על ה-stuff שקיים באותה רשות. עכשיו צריך לסדר את עניין המינוחים
יותר טוב, כי עכשיו נכנסנו עם כל המבנה החדש שלא ידענו אם הוא יתקבל אן
לא.
המבנה הוא
אם נקרא לזה כרגע רשות, אז הרשות מורכבת ממה שקרוי כרגע
מועצה, מהמנהל שהוא חלק מהמועצה הזאת פלוס עובדים; כל זה יחד הוא הרשות. עכשיו
צריך רק לסדר את המינוחים יותר טוב.
-
,! שאשא:
זה
אני בכל זאת חושב שכדאי להגדיל את מספר החברים לשבעה, רק מתוך
שבמציאות הקיימת רוב האנשים יהיו אנשים עם עיסוקים אחרים. אני לא רואה קוורום
קבוע של חמישה אנשים שמתכנס תמיד אני הייתי מוסיף פה עוד שני
מבנק ישראל ועוד נציג ציבור רק בשביל שלפחות יהיה קוורום.
-
,
טנה שפניץ, תסבירי את עניין המנהל והיושב-ראש פה.
היו"ר ג' גל:
ט' שפניץ:
נציגים
-
אחד
המנהל הוא יושב-ראש
-
אפשר לקרוא לזה הרשות, אפשר להפריד בין הגופים, אבל
הרע י ו ן הוא ש י ש חמישה אנשים שעושים את התפקידים שעליהם דיברנו פלוס עובדים.
המנהל של הרשות הוא יושב-ראש של הגוף הקולגיאלי הזה פלוס המנהל האדמיניסטרטיבי
של הרשות שמבצעת את התפקידים. אנחנו נמצא את המינוחים.
ש ' ברובנדר:
למה שהמנהל יהיה יו"ר הרשות?
ז' אפיק:
אני חושב שהיושב-ראש צריך להיות יושב-ראש פעיל ולא צריך מנהל,
כאן בסמנטיקה כאשר יש מנכ"ל שהוא למעשה גם יושב-ראש.
אבל משחקים
>
שאשא:
זה עניין של טרמינולוגיה.
היו"ר ג' גל:
סמדר אלחנני מה הבעיה עם ה-30 יום?
ס
אלחנני:
תהיה ריאליסט, במדינת ישראל 30 ימים זה לא מספיק. אני מציעה או להוריד את
זה או לקבוע מועד יותר ארוך.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
א' שניידר:
"
כלומר או 60 ימים או להוריד בכלל.
,
ורדי:
מי יקבע בינתיים תעריפים?
היו"ר ג' גל:
אנחנו מעלים את זה ל-60 יום.
הלאה
-
50 -
ס' אלחנני:
הערה נוספת
-
בבת
חברי מועצת הרשות ממונים לשלוש שנים. ובתום שלוש השנים
אחת צריך להחליף את כולם. אני מציעה, מבחינה פרקטית, שהמינוי הראשון של חצי
מהם יהיה לתקופה יותר ארוכה כדי שכל שלוש שנים יתחלפו רק חצי מהם.
ב' אבלין:
היתה לנו נוסחה לזה,
ח' אילתה:
יש לי שתי הערות, אחת לגבי ה-30 יום. היום יש רשות בהקמה ועובדים; ו אם
החוק יעבור, ביום שלישי הבא אנחנו נהיה אחראים על כל מה שנאמר כאן בלי מינוי.
,,
ורדי:
אז השר יקבע לשלושה חודשים.
א' שניידר:
אתם לא חייבים להשתמש בכל 60 הימים האלה.
ח' אילתה:
אז לפחות שהיושב-ראש או המנהל או איך שתקראו לו יוציאו לו מינוי כרגע.
היו"ר ג' גל:
את זה הממשלה תוציא, לא אנחנו. הממשלה יכולה לעשות את זה גם מחר בבוקר.
ח' אילתה:
-
ההערה השנייה שלי היא לגבי סעיף (ד). מאחר והיושב-ראש או איך שתקראו לו
על-יד י הממשלה לפ > סעיף
אז בסעיף (ד) צריך להיות כתוב "חברי
,37
יתמנה
המועצה האחרים".
א' שניידר:
נכון.
ב' אבלין:
אחרת.
יש לנו פה משהו מאוד עקרוני, אני רוצה שתשים לב לזה ותחליט כך או
פה אחר כך פרק שלם על מנהל הרשות (סימן ב'), איך הוא מתמנה, מה הוא עושה
כאילו
יש
וכל מה שחל עליו. עכשיו אנחנו באים ואומרים שהוא יהיה יו"ר הרשות. זה
שהמנכ"ל הנא גס דירקטור. שאלה ראשונה - האם באמת רוצים שזה יהיה כך? שאלה
ש נ י יה - אם זה כך שהמנהל יהיה יו"ר הרשות, לא צריך את כל הפרק של המנהל; נכתוב
שהיושב-ראש ינהל את ענייני הרשות כמו שכתוב בחוק ניירות ערך ובזה גמרנו.
"
ורדי:
חיים אילתה מה נראה לך יותר יושב-ראש או מנהל?

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
- 51 -
ח' אילתה:
יושב-ראש.
ב' אבלין:
אם כך אני מציעה שייכתב שהיושב-ראש לנהל את ע נ י י נ י הרשות, בדומה לחוק
ניירות ערך, ואז לא צריך את כל הפרק על המנהל ואיך הוא מתמנה וכו'. הוא יתמנה,
כפי שכתוב כאן על-ידי הממשלה.
שאשא:
אבל חשוב להגיד שהוא רשאי לייצג את הרשות.
ד' ליפשיץ:
בפרק על המנהל יש כמה סעיפים שהם חשובים.
ט' שפניץ:
אין
כן חשוב
כתבנו
-
זה
פה הבדלים עקרוניים בכלל. יש אותו יושב-ראש שהוא גם מנהל את הרשות.
ועל זה הוועדה שמה דגש במיוחד להדגיש את העצמאות של ן בשביל
לו פרק עם כל הסמכויות המיוחדות ועליהן לא צריך לוותר. העובדה שהוא גם
זה שקובע את התעריפים וגם מנהל, זה בכלל לא מונע את כל מה שרציתם
-
שהוא
יהיה
-
עצמאי.
ב' אבלין:
אבל
אלו סמכן י ו ת ש לו? כבר אין לו הסמכויות לקבוע תעריפים, שכן אותם
קובעת המועצה. אין לו כבר סמכויות לקבוע אמות מידה, שכן אותן קובעת המועצה. מה
נותר? נותר לחתום על עסקאות ולנהל את ה-stuff. לצורך זה אני מפנה את תשומת לב
הוועדה
לסעיף 9א בחוק ניירות ערך שם נאמר "יושב-ראש הרשות ממונה על פעולות
הרשות ועל ביצוע החלטותיה" זה מה שאני מציע שייכתב.
! ,
שאשא:
למה לעשות סתם קישור לחוק אחר?
ב' אבלין:
לא קישור חל י לה
,
ד' ליפשיץ:
אבל אז את מאבדת את כל הסמכויות, כי בחוק ניירות ערד י ש סע י פ י ם אחר י ם
שנקבע בהם שזה תאגיד שהוא קשור לזכויות וחובות. גם כאן את צריכה סעיף שמדבר על
הסמכויות המיוחדות לעניין יחידת הסמך הזו.
ב' אבלין:
ומה הן?
ד' ליפשיץ:
לייצג אותה בעסקאות, לחתום על--
ב' אבלין:
זה יישאר.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
ט' שפניץ:
- 52 -
,
הרע י רן היה של יושב-ראש הזה יש עצמאות יחסית גדולה, היא באה לידי ביטוי
קודם כל בזה שהוא יתמנה לתקופה מסוימת, היא באה לידי ביטוי בזה שנתנו לו דרגות
חופש יותר גדולות גם לעניין תקנים, גם לעניין תקציב וכיו"ב. חייבים לכתוב את
בחוק אם רוצים לייחד לו את זה, להבדיל מהרשות לניירות ערך שהיא תאגיד בפני
עצמו ויש ליושב-ראש שלה סמכויות מכוח החוק. לכן צריך את הסעיפים. גם לשאלה איך
מפסיקים את הכהונה של היושב-ראש צריך סעיף מיוחד, משום שאנחנו רוצים לייחד
זה. עוד ביקשתם לחזק, והכנסתי גם את החיזוקים.
זה
את
ח' אילתה:
רק במקום "מנהל" תכתבו "יושב-ראש"
א' שניידר:
אז אני מבינה שבסעיף (ג) כותבים: "יושב-ראש המועצה יהיה יושב-ראש הרשות
שנתמנה לפי סעיף 37".
משפחה
אני עוברת לסעיף 22 חובת גילוי ואיסור התקשרות: "חבר מועצה שידוע לו כי
הוא עשוי להיות בעל עניין, במישרין או בעקיפין, בע צמ ן או על-יד י בן
בע י סקה או בעניין העומדים לדיון במועצה, יודיע על כך בכתב ליושב-ראש המועצה,
מיד לאחר שנודע לו כי העיסקה או העניין האמורים עומדים לדיון, ולא יהיה נ ןכח
בדיוני המועצה כאמור באותה עיסקה או עניין ולא ישתתף בהחלטה המתייחסת אליהם או
קשורה עמם" זה סעיף חדש, הוא סטנדרטי לגבי מועצות.
.
ורדי:
אני
הממשלתיות
האחרות. וזה אומר
-
'
רוצה להע י ר הערה שלפי דעתי יש לה היבטים ציבוריים הרבה יותר רחבים
מהעניין הזה, וזה העניין של לי גור > אינטרסים במועצות מנהלים. חוק החברות
קבע כלל שלא מכבדים אותן לצערי הרב, לא בחברת חשמל ולא בחברות
מי שעשוי להיות לו ניגוד אינטרסים לא יכול לכהן כדירקטור.
כל הפטנט שמי שיש לו ניגוד אינטרסים יוצא מהישיבה זה פיאסקו, זה מגוחך זה לא
רצ י נ י רזה אם כל חטאת,
כולל בחברת חשמל. אני מציע להחיל כאן את הכלל שכתוב
מי שעשוי להיות לו ניגוד אינטרסים יתכבד וישב בב יתן
-
'
בחוק החברות הממשלתיות
ולא יכהן כדירקטור.
ד' ליפשיץ:
זה
חלק מהמ ינן < של ועדת בן-דרור, הרי מדובר פה על נציגי הציבור.
הציבור כפופים לוועדת בן-דרור שבודקת ניגודי עניינים.
נציגי
>! ךרדי:
הסעיף הזה נותן לגיטימציה לניגוד אינטרסים. אני בעד שיהיה כתוב שמי שעשוי
להררת לו חשש לניגוד אינטרסים, לא יהיה במועצה.
ר' פלד:
ההצעה מתקבלת.
א' שניידר:
ועדת בן-דרור מלכתחילה קובעת

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
-53-
היו"ר ג' גל:
עניין,
לנו
ואומר
'
שהוא
בעל
אני יכול לומר דבר אחד כל פעם שבחדר הזה קם חבר-כנסת
אני אומר לו: 'מבחינתי אני מעדיף שתצביע ותסתכל בבוקר בראי כי לא אמרת
מה עשית בדרך עד שהבקשה הגיעה הנה אז אל תהיה לי פתאום גיבור' . אני מעדיף
שכולם יצביעו שהכל יהיה שקוף. בכנסת אני שולל לחלוטין שחברים לא יצביעו.
ורדי:
אבל אדוני היו"ר, כאן יש לך אפשרות
לו חשש לניגוד אינטרסים, שלא יהיה חבר מועצה.
-
מה שאין לך בכנסת
">
חורש:
על-פי ועדת בן-דרור, בהגדרה, הוא לא יתמנה.
-
להגיד: מי שי ש
ט' שפניץ:
הפוליטי
להתמנות.
המינוי נבדק על-ידי ועדת בן-דרור, ניגוד העניינים והזיקה הכלכלית והמינוי
נבדק בר ועדת בן-דרור. אז מי שמלכתחילה ש
לו סעיף כזה, לא יכול
"
ורדי:
שאם
תסתכלי בדירקטוריון של חברת חשמל. ועדת בן-דרור אמרה גם לגבי חברת חשמל
למ י שה ן ר ש ניגוד אינטרסים, ר זה בניגוד לחוק החברות הממשלתיות, שייצא
לפי דעתי עניין היציאה מהישיבה הוא לא פיתרון. מי ש י ש לו
אינטרסים, שלא יהיה דירקטור יש מספיק אנשים שיהיו דירקטורים.
מהישיבה.
היו"ר ג' גל:
לנושא
ניגוד
יש לי בקשה. היות ועכשיו אתם בשיא הרעננות, אני רוצה לשים פה נקודה ולדלג
השל י ש < שהייתי רוצה לגמור אותו הערב - הנושא של הוראות המעבר (סעיף 52
בנוסח הכחול, סעיף 61 בנוסח שלפנינו).
ט' שפניץ:
אחר כך אתה חוזר לסעיפים האחרים?
היו"ר ג' גל:
כן, אני אחזור או שיהיה דיון נוסף ביום שני. אני רוצה שמישהו ר סביר
את הקונספציה של סעיף 61.
לנו
ש' ברובנדר:
חברת
חשמל היא going concern, יש לה התחייבויות לכל הכיוונים ויש כלפיה
התחייבויות לכל הכיוונים. החברה הזאת צריכה להמשיך ולתפקד,
וער
שי כי נו מערך
רש י ו נ ו ת וכללים ותקנות על פי החוק הזה, ימשיך החוק הקיים להתקיים, למעט ביטול
סעיף 3 וסעיף 25 לפקודת זכיונות החשמל.
של שני סעיפים
ורדי:
"
-
מה אומרים סעיפים 3 ו-25?

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
54
ש' ברובנדר:
סעיף 3 זה לגבי המקרה של מהות הזיכיון של מכירה, נדמה לי שזר הגבלה
המכירה.
ב' אבלין:
של
בסעיף 3 לפקודת זכיונות החשמל נאמר שחברת החשמל יכולה להתקין תקנות וליתן
רשיונות. מעכשיו היא לא תוכל ליתן רשיונות ולא להתקין תקנות.
ש'
ברובנדר:
את
לתוקפו,
סעיף 25 לפקודת זכיונות החשמל מדבר על התקנת כללים. כלומר
אנחנו מקפיאים
המצב הקיים. סעיף 61(ד) בא לאפשר את המשך המצב הקיים עד שייכנס המשטר החדש
זו מהות הסעיף.
,
היו"ר ג' גל:
ש' ברובנדר:
היו"ר ג' גל:
ולמה צריך בשביל זה עשר שנים?
זה לא שייך לעשר שנים.
אני רוצה שתיתן את הקונספציה כולה.
א' שניידר:
זה היה סעיף 61(א).
ד' ליפשיץ:
צריך לעשות תיקון ב-(א) ו-(ב).
היו"ר ג' גל:
קודם נשמע מה הקונספציה ואחר כך נראה מה התיקונים שצריך להכניס.
.
ש'
בר בנדר:
את הקונספציה של העשר שנים הסברת בהצגת הנושא, ואני אחזור עליה. מאחר
הממשלה דיברה על 12,000 מגוואט, מאחר שהממשלה קבעה ש-12,000 מגוואט לא
שהחלטת
,
-
ומאחר
יהיה חלק מהחוק והממשלה אמרה שב-12,000 מגוואט היא תקבל החלטה מבנית,
שהחלטנו
שבתק ו פת המעבר חברת חשמל תפעל תחת רשיון אחוד אבל יחד בו-זמנית היא
תקבל גם רשיונות פרטניים לכל הפעילויות שלה, זה אותו שרוול מפורסם העשר שנים
היא תקופת מעבר שבאה בחלקה לאפשר התארגנות להפעלה על פ < החוק החדש ולאפשר
לחברת חשמל לעבור למשטר של מרכז < רווח, כל זה גם בשביל להשיג את השקיפות
לצרכים של עבודת ה-P.U.C וגם לצרכים של התארגנות אם ן כאשר וחלט על הש י נ ר <
המב נ < כמבנה היעד. מאחר שעשינו תיקון ל-wheeling, אין לזה שום השלכה על נושא
ה-wheeling מכיוון של-wheeling ייכנסו מיידית, ממחר בבוקר, ואין לזה השלכה
כלשהי על זה,
ורדי:
תגיד לי למה צריך רשיון אחוד.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
55-
ש' ברובנדר:
לזה שוס
in
built
אין
השלכה על
מהות הזיכיון והבלעדיות של חברת חשמל, מכיוון
שהבלעדיות של חברת חשמל גם נקבעת על פ < הרשיונות הפרטניים שהם
ומוגבלים
בזמן. התקופה של העשר שנים באה לתת איזושה יציבות לחברה גם לצרכים
של התארגנות, גיוס הון וכדומה. זו הקונספציה.
היו"ר ג' גל:
דרך אגב,
כאשר מדברים על גיוס הון בדרך כלל מדובר
-
בחלקו לפחות
-
לגבי
תחנות כוח חדשות.
פלד:
מה
שקורה בפועל
-
החלק הגדול היום הוא לא הייצור יותר משני שליש זה
ההולכה,
א' שלגי:
אבל
'
אני חושב שאנחנו עושים חוק וכולנו רוצים שהחוק הזה יהיה הכי טוב שאפשר
רכול לה יות שהממשלה טועה בתפיסת העולם, יכול להיות שוועדת הכספים טועה.
משק
תקופת המעבר היא תקופה שבה חברת חשמל צריכה לעבור ממבנה משק אחד למבנה
וכל ניסיון לקצר את תקופת המעבר ועל-ידי י כך להחיל בתוך החוק הוראות שישנו
ממרכ י כ י ם מהותיים בחוק, יכול להיות שבכך נעשה טעות ונשפוך את התינוק עם
אחר
חלק
המים.
ורדי:
עם החשמל.
א' שלגי:
אומרת
לעשות
כי
זאת
אני מזכיר לכולם שמשק חשמל זה דבר רציני וזה דבר שאי אפשר לשחק בו.
לה לה מאוד קשה לנו לעשות דברים כמו שאנגליה או ארצות-הברית יכולות
זאת
לקבל החלטה ולחזור בהן בלי שיהיה שם נזק; אנחנו לא יכולים לעשות
אנחנו אי חשמלי בודד. תמיד כשאנחנו אומרים את הדברים האלה, אומרים שאנחנו
מהלכים אימים. אני אומר: בואו לא נהלך על עצמנו אימים אבל ניתן לעצמנו את פרק
הזמן הסביר להתארגנות, במשק חשמל כשאנחנו מדברים על סדר גודל של חמש שנים
להקמת תחנת כוח פחמית ושלוש-ארבע שנים להשגת הרשיון לתחנה, ממילא תקופת התכנון
שאנחנו מדברים עליה מעכשיו והלאה היא עשר שנים. אם אנחנו נצליח תוך עשר ש נ י ם
להכ נ י ס
ייצור פרטי זאת אומרת גם לעשות את המיכרז, גם שיקבלו רשיון וגם
שיקימו את התחנה אני מאוד אשמח אני אראה בזה הישג מאוד גדול אם מדינת ישראל
תוכל ליישם את הדברים הגדולים. אם בעוד שלוש-ארבע ש נ י ם ה-P.U.C רה רה מספ י ק
בוגר כדי לפקח על משק החשמל אני גם אשמח מאוד. לכן אני חושב שאנחנו הולכים פה
למהלך ש: א) יאפשר לנו לכל אורך הדרך לבחון אם אנחנו עושים נכון; ב) לא לעשות
צעדים שאחר כך נצטער עליהם.
10%
-
-
'
א' מעוז:
אני
-
-
אני רוצה להפריד בין שני דברים בין סחר סוסים לבין מינימום תקופת מעבר
רוצה להתחיל מהדבר השני. דרושה תקופת מעבר, בהחלט כולל הסיבה שאסף שלגי
שעוברים ממבנה למבנה
הזכיר קודם
אם כי אני לא רואה כאן מהפך כל כך גדול.
כשמר ו בר על גישה חדשה, על מה אנחנו מדברים? אנחנו מדברים על כיתה ב' בסך-הכל.
היום משק החשמל הוא בגן ילדים; אם היינו נותנים בניית תחנות כוח על-ידי י ז מ י ם
פיצול
פרט י י ם
זה כ יתה א';
wheeling
retail זה כיתה ב'.
'
והפרדת המערכות
-

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
56-
-
זה
ההולכה והחלוקה והייצור זה כיתה ג' אתה יו"ר הוועדה, הלכת על כיתה ב'.
מהפך כל כך גדול. לכן זה נכון שצריך להפיק לקחים, אבל לא דרושה תקופה כה
לא
ארוכה,
פרט י ים
מסגרות
-
-
מס פ י קה
הסתגלות, ן בראו נראה מה
הסף
שנה-שנתיים
עכשיו אני עובר לפעילויות שדורשות תקופת
רשיונות
המינימלי. מתן
שנה פחות או יותר. היערכות לשילוב יצרנים
דרושות שנה או שנתיים? טיפול בנ רשאי הפנסיה, פ י צו < נאות, בח י נת
עסקי רת למרכ ז < רווח, אפשרויות מימון השקעה וגיוס הון ומערך התעריפים
שיהיה בסמכות ה-P.U.C ההיערכות לכל זה, לפי דעתי, לא עולה על
מקסימום
שנתיים. בנוסף, מאחר ולא נקבע כאן מבנה יעד, לגבי תחנת כוח גם בעוד
עשר שנים יגידו לי שזה לוקח 12 שנה. אני מאוד מודאג מהנושא שבע ו ד
ש נ ים
שנים. אני יודע שהתקופה הזו היא אינסופית, גם בשנת 2002 יגידו
שהקמת תחנת כוח לוקחת 12 שנה. אני חושב שהנושא של משך הקמת תחנת כוח לא
צריך
לה י ות עכבה. כל זמן שיובטח הנושא של פיצוי נאות חברת החשמל למעשה לא
פועלת רק בתחום הפקת חשמל--
דרושות
בכלל
עוד
T
T
" >
חורש:
ארך פיצן < נאות,
א' מעוז:
רגע. חברת החשמל לא עוסקת רק בהפקת חשמל, היא גם בונה תחנות כוח. הערך של
תחנת הכוח מובטח, אין לך מה לחשוש בנושא הזה. לכן אני אומר שנתיים-שלוש
-
זה
מספיק.
היו"ר ג' גל:
את עניין תחנת הכוח אני לא מבין.
א' מעוז:
גם אני לא מבין. כל הזמן בונים תחנות כוח, כל שנתיים.
היו"ר ג' גל:
הרי אם צריך רשיון לתחנת כוח, היא יכולה להיות ממחר בבוקר ל-25 שנה. איזו
בעיה יש של טווח ארוך וטווח קצר? בתחנת כוח אין בעיה כזו.
א' מעוז:
שני
אני מציע שנלך בצורה עניינית
אפשר להכניס אלמנט ברוח של--
་,
ורדי:
למי נכניס את האלמנט?
א' מעוז:
אני
-
שתקופת המעבר לא תעלה על שנתיים-שלוש.
דבר
מנסה לה ג י ד
מאחר ואני מקווה שאתה עובר ממבנה אחד לשני, אתה עלול
לעשות שגיאות. לכן אני צריך להכניס מנגנון כלשהו שמתקן את עצמו. למרות שתקפ
קודם את אנגליה, האנגלים ידעו שהם עלולים לעשות שגיאות והכניסו מנגנון מהיר
לתיקון במידה ורואים שגיאות. גם אנחנו צריכים להכ נ י ם מנגנון כזה. אתה רכרל
ללכת ל ותר מהר או להאיט על בסיס עובדות צריך לעשות ועדת מעקב ולראות מה
אבל בעיקרון לפי דעתי תקופת המעבר לא צריכה לעלות על שנתיים-שלוש.
ההתפתחויות

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
ר' פלד:
- 57 -
נכנסה
עם
40%
אני רוצה לתת תמונה שלמה של העניין כי נדמה לי שזה דבר מאוד מהותי לא
מדו בר פה על ט ן בת חברת חשמל כפי שמנסים להציג, החוק הזה הוא חוק משק החשמל
והחלטת הממשלה היא לטובת משק החשמל. כאשר עושים רפורמה במשק כזה גדול שמצ ו <
בתנאים המיוחדים שלנו, כל טעות היא טעות לא של כסף אלא של ייצור חשמל. באנגליה
לרפורמה הזאת
רזרבה, ולכן את כל הטעויות ספגה הרזרבה. החלטת
הממשלה דיברה על 12,000 מגוואט, והיא דיברה על זה לא כדבר שעומד בפני עצמו
או
שר י ר ו ת י אלא היא למדה מחברות בעולם, למדה מהמקובל בעולם והיא הבינה את
הצרכים המיוחדים של משק החשמל הישראלי אנחנו משק אי אין מי שיתקן לנו טע רת;
איך
לנו גיבוי אין לנו inter-connection, אין לנו מה שיש באירופה או בארצות-
הברית שם כל טעות אפשר ליישר מהשכן כאשר במידה מסוימת זה עניין של עלות. יש
לנו שאלות מאוד קשות של שרידות, המערכת נפלה בקיץ שעבר ולא במקרה. זו מערכת
שהיא built in יכולה ליפול גם מחר.
כמספר
-
'
↑ >
ורדי:
מערכת שלא נופלת, סימן שהיו בה יותר מדי השקעות.
ר' פלד:
על
,10%
-
'
-
היא במערכות
-
,
'
המערכת
אתה צודק. ובכן יש שאלות קשות מאוד של רזרבה במערכת שלנו ואני לא מדבר
רזרבה בייצור. אני מדבר על רזרבה בהשנאה, בהולכה ובחלוקה. בחמש השנים
קרוב ל-70%
הקרובות עיקר ההשקעה
של
לא
הייצור. את המערכות
האלה צריך להקים איך שהוא ולממן מהיכן שהוא. אם לא נעמוד בזה, אנחנו נגיע למצב
שלא נספק חשמל. אני לא מהלך אימים, אני חושב שמי שמכיר את משק החשמל יודע שאלו
המאפיינים שלו ה י ו ם
אין לנו רזרבה, אין לנו רזרבה כי אנחנו משק שבשנים
האחרונות גדל בצורה המהירה ביותר במערב, אנחנו משק שמעט הרזרבה שיש לו נאכלה
בגלל העל י י ה בר ן ס י ה ואנחנו עכשיו פשוט רצים כדי להדביק את מה שצריך. יש פה
שאלה של בסיס הייצור. כדי לתחזק את המערכת. את ההולכה ואת ההשנאה וכדי להחזיק
את הרזרבה ל-peak יומי ועונתי אנחנו צריכים בס י ס מערכת קבוע. בס י ס
הקבוע היום הוא בערך 40% מכושר הייצור שלנו אם אתה עובר אחוז מסוים - פה דובר
על
שזה capacity 10% אבל ב-energy זה הרבה יותר
אתה מגיע די מהר למצב
שה-base שלך לא מממן את צרכי המערכת.
כולכם מדברים על 10% כאילו זה דבר קל ערך, אבל בארצות-הברית אחר ,
מעשרים שנה יש 8.5% יצרנים פרטיים. אני חושב שאם אנחנו נרוץ מהר מדי ונגיע תוך
עשר ש נ י ם ופחות ל-10%, ובאותו זמן אנחנו נפרק את החברה - אנחנו עשויים להגיע
למצב שלא יהיה מי שירים לא את הרזרבה ולא את צרכ י השרידות של המערכת. צריך
לזכור
לא מחזור תחנה אלא מחזור תכנון של משק החשמל, תוכנית פיתוח
של משק החשמל זו תוכנית ארוכת טווח, זר לא תוכנית שמשת נה מה י ו ם להיום. כבר
ה י ום ר ש ל > תוכנית מה יקרה אם "מיד אטלנטיק" לא תיכנס בשנת 2000 ואם היא לא
תיכנס ב-2001 או ב-2003. מי שצריך לתת את הרזרבה, את הגיבוי זה אני לכן אני
חושב שכדי שיהיה אפשר לספוג את זה, צריך ללכת בהליכה איטית. אני רוצה לה ג י ד
ערד דבר למרות שאילן מע וז יוצא מתוך הנחה אחרת - אני חושב שבמערכת חשמל
מבודדת כמו שלנו, גם בעתיד צריך גוף מרכזי של חברת חשמל שיש לו האחריות
לדאוג
לרזרבה ולכל המכלול.
שמחזור
1
'
-
ותר
"
ורדי:
אני
.
מסכים עם כל מה שרפי פלד אומר אבל המסקנה שלי היא קצת שונה.
ר' פלד:
כד י
לא לפגוע במערכת הזאת, נתנו את תקופת המעבר. בתקופת המעבר הזאת חברת
החשמל עושה לא מעט, היא עושה שינוי ארגוני גדול. השינוי הארגוני בגדול מב וסס

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
-
- 58 -
על
,
-
המבנה הבסיסי של דו"ח ורדי. זאת אומרת, יש שם חברת הולכה, יש חברת חלוקה,
יש שם חברת ליצור, יהיו מרכזי רווח ויהיו מרכז? בנות אמיתיים
של ג <
אסף
כבר
ניקר וראה את זה - עם יכולת תימחור של כל יחידה בפני עצמה כולל כל תחנה בפני
עצמה, אם תוסיפו לזה את האמנה שחתמנו עם הצרכנים לשיפור השירות ואיכות השירות,
אני חושב שכל הדברים האלה ביחד, עם פתי חת המשק המלאה ממחר בבוקר לי צר נ י ם
פרטיים, ל-wheeling, ל-P.U.C, בעצם עושים את הרפורמה, פותחים את השער.
היו"ר ג' גל:
פרט
לשאלה ששאלנו בפעם הקודמת לגבי המאזן של מרכזי הרווח האם הוא מאזן
מבוקר או שהוא מאזן פנימי שאפשר לעשות בו shifting.
א' שלגי:
הוא מתחיל כמאזן פנימי ותוך שלוש שנים הוא יוכל להפוך למאזן מבוקר. צריך
להכין את זה.
ר' פלד:
התחשיב מבוסס על מאזן לכל יחידה, על תיערוף לשירותים בין היחידות.
היו"ר ג' גל:
הרשות מוסמכת לדרוש את זה לפי סטנדרטים שהיא קובעת.
"
ורדי:
אני
שבשביל
ברובנדר,
התפקיד
'
חושב שצריך להפריד כאן בין שני דברים. קודם כל, אני מסכים עם כל
החששות של רפי פלד בקשר ליציבות המערכת ולאחריות ש יש לחברת חשמל, אלו דבר,
אלוהים חיים וצריך להתייחס לעניין בכל הרצינות הראויה. יחד עם זאת אני לא חושב
להת < יחס לדבר ברצינות הראויה, צריך לתת רשיון אחוד כמו שקורא לזה מר
אני לא רואה שום רע בכך שיתחילו באשכול רשיונות. אני לא
מה
מבין
של הרש י ו ן האחוד. אס התפקיד של הרשיון האחוד הוא להבטיח שלא יהיו
אקספרימנטים במבנה של חברת חשמל בשלב הזה, לי אין בעיה עם הענ י י ך מפנ,
שחברה של 7,000-6,000 מגוואט אין מה לחלק אותה. אם יחלקו אותה, זה יעלה
יותר ביוקר. אם יעשו חברות בת זה יהיה מכשיר רק להכניס עוד level ב י נ י י ם
דרגים ושל מינויים.
חושב
שאני
של
ש' ברובנדר:
אתה
טוב,
רוצה להראות שעושים שינוי למרות שלא עושים שום דבר. ציבורית זה נראה
זה עושה הרבה רעש אבל למעשה זה שום דבר
היו"ר ג' גל:
י רס < ורדי מה איכפת לך להשאיר את הנוסח הזה?
ורדי:
'
לפי דעתי צריך להוריד את הרשיון האחוד.
ש ! ברובנדר:
אבל זו החלטת ממשלה.
"
ורדי:
פה
זה כנסת או ממשלה?
ש'
ברובנדר:
פה זה כנסת, אבל הרשיון האחוד הוא על פי החלטת ממשלה.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
ורדי:
אבל לי אמרה הממשלה:
יתעשה ועדה ותגיד מה שאתה חושבי
ש' ברובנדר:
מה מפריע לך הרשיון האחוד?
59-
"
ורדי:
צריך
מפריע לי שאני לא מבין מה זה רשיון אחוד ומה מסתתר מתחת ל זה ן בשביל
את זה כשנותנים אשכול של רשיונות עיקריים. אם יהיה רשיון אחוד כזה,
ניכנס לתהליך של מתן הרשיונות.
מה
לא
חורש:
רשיונות אפשר לבטל גם לפני עשר שנים ואנחנו לא רוצים שייווצר מצב כזה.
החוק מאפשר לבטל את הרשיונות האלה לפי שיקול דעת של השר בלי לשלם פיצויים. אתה
רוצה להיכנס למצב כזה בחברת חשמל?
,,
ורדי:
איזה רשיון הוא בטל?
ד' ליפשיץ:
לב
ליבר של הסעיף הזה הוא 8(ב) שלמרות האמור בסעיף 8(ב) זה ניתן לעשר
ש נ י ם . זאת אומרת שהממשלה שוללת את סמכותה לבטל את הרשיון האחוד במשך עשר שנים.
'
ש'
ברובנדר:
כל רשיון ניתן לביטול למעט הרשיון האחוד לעשר שנים. זה בעצם כל מה
שנאמר
כאן .
, ורדי:
תסביר
ל > בשביל מה צריך את זה. אם תסביר לי בשביל מה צריך את זה, אני
אבין למה צריך את זה.
ש' ברובנדר:
לא, אני רוצה שאתה תסביר למה לא צריך את זה.
"
ורדי:
מפני שאם אתה קובע שאתה הולך למערך של רשיונות, אז תתחיל לה יכנס
לזה
במטותא ממך.
>' חורש:
אבל אפשר לבטל את הרשיונות מהיום למחר בלי לשלם פיצויים בגין הביטול הזה.
"
ורדי:
ואחרי עשר שנים?
ש ' ברובנדר:
אחרי עשר שנים זה מתבטל מעצמו.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
חורש:
- 60 -
אחר,
ורדי:
עשר שנים אפשר לבטל את הרשיונות בלי לשלם פיצויים, בניגוד למצב
למה אחר, עשר שנים זה כן הגיוני ולפני עשר שנים זה לא הגיוני?
חורש:
משוס
--
שמדו בר כר גע על משטר חדש . יש לנו הלוואות לטווח ארוך, אנחנו לא
יודעים איך המערכת תעבוד. רוצים את עשר הש נ י ם לתקופת אינקובציה כדי לעבור
ממשטר למשטר
"
ורדי:
אני לא שמעתי על תקופת אינקובציה של עשר שנים בשום דבר.
ר' פלד:
'01'
ורדי. אנחנו מסכ י מ י ם עם העיקרון וזה מרגיע את המערכת. אני הייתי
משאיר את זה ככה, אני לא חושב שזה עקרוני.
"
ורדי:
.
אני חושב שזה עקרוני מאוד. אם אתה רוצה להיכנס למערך של אשכול
להכניס את ה-P.U.C ולעשות את הדברים האלה, תאפשר את זה.
רשיונות,
"
חורש:
אבל זה ממילא יהיה.
"
ורדי:
! <
מהרשיון האחוד נודף ריח של המשך הזיכיון.
חורש:
> < נתן רש י ו ן אחור ו במקביל < נתן אשכול של רשיונות, כך שכל מה שרוצים
להשיג עם ה-P.U.C ועם אשכול הרשיונות, ישיגו באותה תקופה. רק יה י ו "של י י קעס"
שאי אפשר לבטל את הרשיונות האלה במשך תקופה של עשר שנים.
"
ורדי:
אז תכתוב שאתה לא מבטל את הרשיונות שאתה נותן לעשר שנים.
,' חורש:
אבל
הוא לא רוצה, הוא רוצה
רשיונות מוגבלים בזמן.
רשיונות שלא מוגבלים בזמן האוצר לא רצה
.
ש'
ברובנדר:
-
יש פה שני דברים. קודם כל, רשיון אחוד אנחנו מדברים על
של
תקופה
עשר
שנים. הכוונה של > שעשר השנים יהיו מ י ו ם או שבוע או חודש אחרי כניסת החוק
לתוקף. זאת אומרת שרשיון אחוד אני יכול לתת לו עכשיו, ועשרים וכמה או של ר ש י ם
וכמה רשיונות - זה ייקח שנתיים.
ורדי:
אז הכל נשאר בתוקף עד שמחליפים את הרשיונות.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
ש' ברובנדר:
- 61 -
אבל אתה מדבר על עשר השנים. עשר השנים נמנות מהרגע שהוא מקבל את הרשיון
האחוד נגיד שהרשיון הפרטני > לקח שנתיים אז בעצם מדברים על שמן נה שנים. כל
הוויכוח הוא סמנטי משום שאם אתה מסכים שעשר זה שמונה - על מה הוויכוח?
,
ורדי:
זה למעשה המשך הזיכיון לעשר שנים.
ש' ברובנדר:
המציאות בשטח לא קובעת שיש המשך זיכיון.
ר' מוסנזון:
לדעת < אתם מ נ ס י ם לסגור את האורווה אחרי שכל הסוסים ברחו החמצה מאוד
גדולה שנעשתה ושאי אפשר להשיב אותה היא שלא הופרדו חברות החלוקה כמן החברה
המזרח
ירושלמית. זה לא נעשה משתי סיבות: אחת, לא היה אומץ להתמודד עם הדבר
הזה; שתיים, כל סיפור, התחרות שהדרג המקצועי מיזמן את הדבר י ם המעש י י ם בכל
מ י נ י סיפורים של ציפורים על העץ. אבל את ההחמצה הזאת כבר אי אפשר להשיב. אם
נכנעו בשביל למנוע מלחמה בעניין הזה--
ורדי:
-
איזו מלחמה? כל המלחמה הזאת זה בלוף,
רן מוסנזון, לא הבינותי מה אתה מציע.
היו"ר ג' גל:
ר' מוסנזון:
אם קנו שקט על-ידי הדבר הזה
ש'
ברובנדר:
'
אז שווה השקט גם לשקט יש שווי.
ורדי:
בכל תולדות חברת החשמל, העובדים עשו פעם אחת שביתה
ימים הם חזרו כמו ילדים טובים.
1971-1
ך אחר, של ושה
ר' פלד:
ל רס <
ורדי
לא מדברים על שביתה. מדברים על שינוי ארגוני מהותי שאתה צריך
בשבילך שקט ומדובר על שקט ביחסי עבודה. יש לזה ערך.
סי אלחנני:
את
האם סעיף 61(א) לא ממשיך את המצב הקיים עד שמסתדר מצב אחר? הוא משאיר
כל הסמכויות. לצורך טווח ארוך וגיוס הון, הם צריכים שיהיה להם אופק תכנוני רחב
יותר. בשביל זה הרש י ןן האחוד לעשר שנים לא מספיק ואתה תמיד אומר שאתה צריך
לשלושים שנה. לשלושים שנה - אתה לוקח את הרשיון הספציפי של התחנה, שהוא לא
מוגבל בזמן ואז אתה יוצר תמונה בשביל שוק ההון וגיוס הון. הרי זו הבעיה שקיימת
בחברת חשמל, המבנה הפיננסי שלה,
א' שלגי:
גם הבעיה הזאת קיימת.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
62.
ס' אלחנני:
בשביל זה
ש לך הרשיונות הספציפיים. אני פשוט לא מבינה למה צריך רשיון
אחוד.
"
ורדי:
כל אלה שמממנים, יודעים שלא יסגרו את החשמל
אלחנני:
ותר
אני
"מחושמלים"
החשמל יש רק חשמל אז ברור שהם לא יעשו שום עיצומים
האחרים. הם לא יסגרו את השלטר
לא מבינה את כל האיומים האלה שמהלכים עלינו עובדי חברת החשמל
מאשר כל אחד מאיתנו. לי יש האלטרנטיבה לבשל על גז, לעובדי חברת
כי הם לי פגער ותר
מכל
ר' פלד:
מי מדבר על עיצומים?
ורדי:
אז על מה מדובר?
ס' אלחנני:
הר > בשביל המבנה הפיננסי צריכים רשיונות נפרדים.
היו"ר ג' גל:
רפ י פלד ן שלמה ברובנדר,
לחברת חשמל להולכה?
אני רוצה להבין. האם יש היום בעיה לתת רשיון
ש'
ברובנדר:
כן, כי צריך לכתוב אותו בשביל לכתוב אותו אנחנו צריכים גם ללמוד אותו.
היו"ר ג' גל:
כמה זמן זה לוקח?
ש' ברובנדר:
מאידך,
אפילו טיוטה,
החוק קבע פה שנתיים כתקופת מעבר את כל הרשיונות חייבים לתת תוך
רש י ו ן אחוד הוא מקבל מחר בבוקר. את הרשיון האחוד כותבים, כבר הכנו
שנתיים.
! <
ורדי:
אפשר לראות את הטיוטה, שנדע מה זה רשיון אחוד?
קריאה:
זה יהיה חלק מהכללים או מהתקנות?
ש'
ברובנדר:
של
יש רשיון שעוקב אחר התנאים של החוק. הסעיפים העיקריים בחוק הם הסע י פ י ם
הרש י ו ן האחוד. ואין שם שום דבר שלא כתוב בחוק. אלא מה? הרשיון הזה יינתן
עכש י ן זה מבטיח יציבות, זה מבטיח רציפות, זה מבטיח שכל מה שנקרא הוראות המעבר
יצטמצמו למינימום ההכרחי כאשר הכוונה שלנו כמובן היא לעשות מה שיותר מהר את
כל מערך הרשיונות ולהפעיל את המשטר החדש.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
א' מעוז:
כמה זמן זה ייקח?
ש' ברובנדר:
אם החוק נותן לך שנתיים כתקופת מעבר--
ס' אלחנני:
הוא לא נותן שנתיים, הוא נותן שנה.
- 63 -
ש' ברובנדר:
אחד
הוא נותן שנה לרשיונות ושאר הכללים בתקנות זה שנתיים, אז כל מה שמדברים
זה על משטר שייקח שנתיים לעשות אותו. ברגע שאתה מבטיח מעבר חלק מעולם
לעולם שני אני חושב שלעצם הבטחת המעבר החלק בצורה שקטה יש ערך בפני עצמו.
א' שלגי:
אני
רוצה להתייחס לאספקטים של אמון. לפעמים אנחנו מקילים ראש בנושא הזה,
אני מודה שלא למדנו מספיק את הנושא, אבל כדי לעבור למשטר של רשיון לחלוקה צריך
להכין את זה, בתוך חברת חשמל צריך לייחס אלו מההלוואות של חברת החשמל ש י י כות
לחלק הזה. זה לא דבר שהיום פה אנחנו יכולים לקבל עליו החלטה וגם להיות בטוחים
שזה יעבוד. לכן אני אומר שהתקופה של עשר שנים היא תקופת לימוד המערכת והכנת
המערכת. זה לא > > קח
זמן ואחרי כן עוד T זמן. במשך עשר השנים האלה המערכת
מכינה עת עצמה למבנה היעד שאנחנו לא מדברים עליו, אבל מתחת לשולחן הוא קי ים
וכולם מתכוונים להגיע אליו באיזשהו שלב. להערכתי כל פעולה שנעשית לפני כן בשם
של אמירה כזאת או אחרת תהיה לא אחראית, משום שלא למדנו את הנושא מספיק
יכולים לגרום לנזק גדול.
T
ואנחנו
ורדי:
שדבר
אני
רוצה להגיד משהו שיישמע קצת חריף. אני רוצה לומר לאנשי המקצוע בינינו
אחד לא מקובל עלי הממשלה קיבלה החלטה פוליטית מאה אחוז, ואני לא חושב
שזה נאה לאנשי המקצוע שהם מספקים רציונל עסקי ומקצועי לעניין הזה. מר ברובנדר,
תסלח לי שאני אומר את זה, אנחנו ידידים הרבה שנים זה לא לפי כבודך. מר שלגי
תסלח לי גם כן שאני אומר את זה אנחנו לא ידידים הרבה שנים, אני מקווה שנה יה
אבל זה גם לא לפי כבודך.
-
-
-
א'
' שלגי:
אני רוצה לחלוק עליך כי עכשיו אתה פוגע בכבודי. אני חושב שהתקופה של עשר
השנים היא חשובה לא בגלל שזו החלטת ממשלה ואני כיוונתי את החלטת הממשלה
לכיוון הזה כי אני חושב שעשר שנים הן הזמן הנכון. מכאן אתה יכול להמשיך.
ורדי:
את מה שהיה לי להגיד אמרת <
,
ש' ברובנדר:
י ן ס < ורדי מותר להזכיר לך שגם בדו"ח הוועדה נאמר שאת כל השאלה המבנית--
,
"
ורדי:
המבנית
על השאלה המב נ י ת אין ל י ויכוח אותך. אז בוא נגיד שמדובר רק על השאלה
זה מקובל עלי לגמרי אבל לא רשיונות ולא יציבות.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
ר ! מוסנזון:
הנה דבר שאני מסכים אתך.
- 64-
-
"
ורדי:
אנחנו מסכימים ביותר מאשר זה.
ב' אבלין:
אני
השתנה,
כלומר
שער.
לא
רוצה להגיב לדברים שנאמרו פה על-ידי סמדר אלחנני, כאילו ששום דבר
זה לא נכון היצרנים הפרטיים נכנסים מיד, כל נושא ה-wheeling נכנס מיד.
זה לא נכון שהזיכיון ממשיך כפי שהיה. בכל זאת יש קטע גדול של פתיחת
היו"ר ג' גל:
אם אני מנסה לתרגם את מה שאתם אומרים, אפשר היה לבוא ולומר שהרשיון האחוד
יהיה לשלוש שנים, וכל אחד מהרשיונות שיינתנו בארבע השנים הקרובות בתחום ההולכה
או בתחום החלוקה יהיה לחברת החשמל. זה פותר את הבעיה.
"
חורש:
אבל הרשיונות הם בלתי מוגבלים בזמן, הם לא
הרשיונות מהיום למחר כל המבנה בנוי בצורה כזאת.
לזמן קבוע. אפשר לבטל
את
"
ורדי:
מה יעשו? יקחו את תחנת הכוח אחרי שבע שנים?
חורש:
או שכן או שלא, עובדה שהמדינה עמדה על זה.
"
ורדי:
בחייך, אפשר היה לקחת את כל הרכוש של 75 שנה.
ר' פלד:
אל תשכח שהמבנה הזה שיחרר את המדינה מזה שהוא לוקח את הכל ומשלם את כל
ההתחייבויות. בשלב המעבר זה נמחק.
ורדי:
אבל הוא מקבל גם את כל הנכסים.
"
חורש:
אז
תכתוב את זה בחוק. תכתוב בחוק שחרף מה שכתוב ברשיונות--
היו"ר ג' גל:
מה זה נקרא שהממשלה יכולה לבטל רשיון? האם
להקים תחנת כוח ולמחרת תיקח לו את זה?
, חורש:
לפי החוק זה אפשר עם אפשרות לא לשלם פיצויים.
ד' ליפשיץ:
אבל לא בשרירות לב.
הממשלה
תיתן למי שהן רש י ו ן

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
היו"ר ג' גל:
אם הממשלה יכולה לבטל, מי יקים תחנת כוח?
חורש:
- 65 -
החוק
,
מאפשר לפי דרישה של המדינה, שהרשיונות יהיו לא מוגבלים בזמן ועם
שיקולים של טובת משק המדינה לבטל את הרשיונות בלי לשלם פיצויים. זה מה שכת ן ב
בחוק.
ב' אבלין:
זה לא נכון שזה בלי לשלם פיצויים.
">
חורש:
למה את אומרת שזה לא נכון? האוצר עמד על זה שיהיה כתוב בחוק שיהיו כללים,
ובכללים יהיה כתוב שהפיצוי יכול להיות פיצול אפס. זה כתוב בחוק.
היו"ר ג' גל:
אפשר לתקן את זה.
,” שאשא:
בעצמו
,
אם
אני בכוונה לא מתבטא ל גב < הסעיף הזה מסיבות שכל אחד יכול לשער אותן
אבל בנושא הפיצויים אני חושב שאין קשר בין מה שכתוב לגבי הפיצויים לבין
הנושא הזה. אפשר לתת רשיונות בצורה כזאת או בצורה אחרת, פ י צ ו < צריך לתת
נגרם נזק ולא צריך לתת אם לא נגרם נזק. יש סעיף בחוק שמטפל בזה, לא צריך לקשור
את זה לנושא הפיצוי
(' חורש:
בפירוש כן אדוני היו"ר.
היו"ר ג' גל:
"
במה תקופה של עשר שנים נותנת יותר ביטחון מאשר שש שנים?
חורש:
בניגוד למה שסמדר אלחננ< אומרת, אנשי המקצוע שמופקדים אצלנו על גיוס
כספים באים ואומרים שהם צריכים אופק של רשיון עם הבטחת אספקת חשמל
בתקופת
המעבר. עובדה ש י ר ס < דביר, שממונה אצלנו על גיוס הכספים, בא ואומר שהוא יכול
לקבל היום הלוואות רק כשמדובר בהלוואות שצריך לפרוע אותן תוך תקופה של
שנים . זה המצב, משום שהמממנים לא יודעים מה יקרה ואיך יעברו למשטר החדש.
ס' אלחנני:
"
רש י ו ן נפרד יתן לך ביטחון יותר גדול.
שאשא:
אבל בלי הסעיף הזה או עם הסעיף הזה, אתה יכול לקבל רשיון לשלושים שנה.
חמש
>' חורש:
-
לא. בניגוד למה שכתוב בזיכיון בזיכיון כתוב שבמידה ומבטלים את הזיכיון,
ויש תחנות לביטול הזיכיון, כל החובות והזכויות עוברות למדינה תמורת פיצוי נאות
כאן זה לא כתוב. כאן לפי סעיף 8(ב) המדינה יכולה מחר--

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
היו"ר ג' גל:
ש'
"
אז אנחנו יכולים לתקן את
ברובנדר:
זה.
זה ממש מחזיר את הזיכיון בדלת האחורית.
חורש:
אחר, הרבה מאוד דיונים, זה היה הסיכום שהתקבל.
ד' ליפשיץ:
ויש לזה גם רציונל ברור.
שאשא:
- 66 -
כל מה שנאמר לגבי החזרת נכסים או אי פיצוי זה עדיין לא הרציו, אם בכלל יש
רצ י ך מאחור, הסע י ף של עשר שנים. עשר שנים זו החלטת ממשלה, הוחלט עליה הרבה
לפני כל הדיונים על כן פיצוי או לא פיצוי, אז צריך לעשות הפרדה ולא לקשור
זה.
את
ר' פלד:
-
הוא
כיוון שאנחנו מדברים בעצם על אותו משק חשמל אם הדבר הזה תורם ליציבותו
ולשקט של קליטת הרפורמה כולה ולא פוגע בשום דבר נדמה לי שהאינטרס שלנו
ללכת בכיוון הזה.
א' מעוז:
מה
'
זה לא פוגע? אני העברתי לך מסמך לפני שבועיים, שחבל שלא הפצת אותו
אתה בא וקובע עשר שנים. בעצם במשך עשר השנים הנושא של השרוול מי ותר השרוול
הזה הוא המצאה חדשה, למעשה הם מבקשים כאן רשיון כללי, כמו בבזק, לעשר שנים.
אתה ראית מה קרה בבזק, כולם היו ערים לנושא הזה, שבאו מקבלי ההחלטות והממשלה
והג יער למסקנה שהענף בשל ליצירת יותר תחרות בענף, ן באר ורצו לתחום את הרשיון
הכללי של בזק ולבצע שינויים מבניים במבנה העסקי של החברה--
ורדי:
ואי אפשר היה לעשות את זה.
א' מעוז:
.
היה קשה מאוד. עכשיו אתה בא ויורה כאן ירייה. שלמה ברובנדר, עם כל
לך,
אני ה י י ת < ע ן בר משרד האנרגיה ואני אומר פה שההחלטה על עשר שנים היתה
פוליטית. לכן אני אומר בואו
האינטרס של
הכבוד
מבחינת
נהיה קודם כל מקצועיים ונראה מה דר ו ש לתקופת
החשמל ואחר כך ננהל משא-ומתן. אתה קובע לעשר
המעבר
משק
שנים, אני מאוד מעודד כשאומרים לי שהנושא של הכנסת יצרנים פרטיים ומכירת חשמל
על-יד י הספק י ש י ר ו ת לצרכן ניתן לביצוע מיד זה עוד מחזק אותי בדעה שתקופת
המעבר יכולה אפילו להתקצר עוד יותר. אם היו אומרים לי שאפשר לעשות את זה תוך
שנתיים, מילא, אבל אומרים לי שאפשר לעשות את זה כבר היום. אני חושב שלהחזיק את
המבנה הזה של משק החשמל להרבה שנים זה מאוד-מאוד מסוכן, ובין היתר הוא מסוכן
בנושא המימון. חברת החשמל נכנסת לקשיים במובן שמתחילים כבר להטיל עליה מגבלות
של לונה ח י ד וכו', וגם בדסק הבינלאומי יהיו לה בעיות. ברגע שאתה קושר את
הרצועה לעשר שנים, עלולים להיגרם למשק החשמל נזקים כברים ב י ותר אתה למעשה
משמר מבנה מאוד-מאוד לא רעיל מכל הבחינות גם מבחינת ההקמה, גם מבחינת
המימון.
-

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
היו"ר ג' גל:
"
אילן מעוז, אנחנו חוזרים על הדברים, שים נקודה.
ורדי:
- 67 -
היא
או להוריד
והרגליים
-
שלא
קודם כל אני מסכים עם אילן מעוז בדבר אחד - הדוגמא שהוא נתן בקשר לבזק
נכונה. אם אתה נותן רשיון אחוד, כשאחר כך אתה צריך לעשות שינוי או להוסיף
אתה פוגע בזכויות של חברת חשמל, אתה קושר לעצמך את ה ידיים
לצורך. אני מציע את הדבר הבא - אם רפי פלד ואנשי המקצוע מדברים
על המבנה, זאת אומרת שלא יפרידו בשלב הנוכחי לחברות בנות אלא שזה יהיה במכניזם
של שקיפות בהנהלת הספרים לפי התקנות שאדון אילתה יקבע, אני חן שב ש זה מבט י ח
מספיק את הדברים שרפי פלד קורא להם מניעת רעש במערכת וכן הלאה. היות ובלאו הכי
לא
צריך את זה לפי דעת י אני לא רואה שום סיבה לא לכתוב שהחברה לא תפוצל
לחברות בנות, על מנת לשמור על יציבות החברה, לתקופה של שמונה שנים, תשע
שנים,
שבע שנים או עשר שנים.
ר' פלד:
עשר שנים.
"
ורדי:
את
עניין הרש י ו ן האחוד אני מציע להוריד מכל וכל ולכתוב רק את המינימום
הזה, ובא לציון גואל.
" >
שאשא:
זו כבר החלטת בעלים. יכול להיות שהבעלים שלה יחליטו לפצל אותה, ואז
שהחוק ימנע את זה.
חבל
↑ >
ורדי:
אז נכתוב שהממשלה לא תדרוש את פיצול החברה
"
שאשא:
! ,
אני חושב שזה כובל את הממשלה כבעלים.
ורדי:
בגדלים
אני חושב שלפצל 6,000 מגוואט יעלה יותר כסף ממה שאתה תרוויח, אתה גם תהיה
תת-קריטיים, אתה גם תצטרך להחזיק מלאים של חלפים ותכנונים. לך תראה מה
קרה בבזק עם כל חברות הבת. מי הן כל חברות הבת של בזק? חצי פוליטיקאים,
עוזרי שרים וחצי ועד העובדים.
חצי
שאשא:
רכול
להיות שזה נכון, אני עדיין לא חושב שהחוק צריך להגביל את הבעלים של
החברה להחליט על איזשהו פיצול.
ר' פלד:
אבל זך גם ההחלטה של הבעלים.
שאשא:
אבל לא דרך החוק.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
היו"ר ג' גל:
- 68 -
החכמים
-
רבותי, בשעה גורלית זו 12:30 בלילה
אני רוצה גם לחש ןב על הדבר יס
ששמעתי כאן. אילן מעוז, עכשיו אני שואל אותך שאלה: מתוך שלושת הנושאים
wheeling והוראת המעבר שעכשיו דיברנו עליה אם היית צריך להגיד מה
החשוב ביותר, מה היית אומר? תן לנו את סדר העדיפות.
,P.U.C -
א' מעוז:
,
של י ש של י ש שליש. אני רוצה להגיד לך מתוך ניסיון - תאר לך שח י י ם אי לתה
בא ורואה אחר ,
צריכה להפריד--
שנתיים שאותה חברה שולטת גם בהולכה וגם בייצור והיא מפלה והיא
א' שלגי:
אז נעשה שינוי בחוק.
1. >
ורדי:
בכל העולם החברה שעוסקת בייצור עוסקת גם בהולכה. באמת !
קריאה:
אבל לא בחלוקה.
ד' ליפשיץ:
בעצם
שזה
אדוני היו"ר עכשיו אתה סוגר את הישיבה וקובע ישיבה נוספת ביום שני
יום פקיעת הזיכיון. אנחנו חושבים שאם החוק לא יעבור ביום שני, יש השלכות
אז
משפטיות ביום פקיעת הזיכיון. בוודאי שלפי המצב הזה החוק לא יעבור בזמן
רכרל
להיות שהדרך היא להעביר חוק שמאריך את הזיכיון בחודש או בשבועיים. הבעיה
היא שיש סעיף בזיכיון שמדבר למשל, על העניין שב י ו ם פקי עת הזיכי רן ען ברות
הזכויות והמדינה מחוייבת כלפי כל בעלי האג"ח וכל ההתחייבויות של חברת חשמל.
ד' ליפשיץ:
יכול להיות שאפשר להעביר חוק להאריך את הזיכיון אפילו לשבוע או לשבועיים,
אבל לא להשאיר את זה כך.
א' מעוז:
דרך
אגב, אולי נקבע שעוד שלוש שנים, כשיהיה לנו ניסיון, הנושא של תקופת
המעבר ייבחן מחדש? אני צריך איזושהי נקודת ציון, תחנת ביניים.
אתה בעד רשיון אחוד לעשר שנים עם תחנת מעבר?
היו"ר ג' גל:
א' מעוז:
לפחות להגיד שייבחן הנושא מחדש עוד שלוש שנים.
היו"ר ג' גל:
ההצעה של יוסי ורדי היא שאין רשיון אחוד. יש רשיונות נפרדים אבל יש החלטה
שבמשך עשר שנים החברה לא מפוצלת.

--- PAGE BREAK ---

$
הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
א' מעוז:
- 69 -
בשביל מה לתת את האופציה כשלא יכולים להשתמש בה? אני מוכן ללכת על תקופת
מעבר של חמש שנים.
ד' ליפשיץ:
אם
ה י ש י בה הבאה תה י ה רק ביום שני
אפשר להאריך את הזיכיון בשבועיים?
-
ואחרי כן יש יומיים פורים
אולי
,' חורש:
כדאי, כי לדעתי החברה לא תוכל לתפקד בלי זה. כל החובות והזכויות ען ברות
למדינה ביום פקיעת הזיכיון.
א' שלגי:
גם
עם פק י עת הזכיון עובדי חברת חשמל ימשיכו לעבוד ויהיה חשמל, אבל יש
מערכת חוזים, שאנחנו אפילו לא יודעים מהי. עשרות עורכי-דין יתפרנסו מזה.
א' מעוז:
ש' ברובנדר:
-
-
אדוני היו"ר,
דרך אגב,
בשום משק חשמל
עברתי על 15 מדינות
לא נקבעה
תקופה כזאת מעולם. בבוליביה נקבעה תקופת המעבר הכי ארוכה - חמש שנים. חמש שנים
זה הרבה זמן. תקבעו את תקופת המעבר לחמש שנים, חצי מעשר.
זו לא החלטה שלנו, זו החלטה של הכנסת.
א' מעוז:
או שתגידו: אחרי שנתיים ייבחן מבנה היעד.
היו"ר ג' גל:
אילן מעוז, אתה מציע שתהיה תקופת מעבר של עשר שנים עם בדיקה אחרי שנתיים?
א' מעוז:
אני
אומר - או שתקופת המעבר תהיה חמש שנים, או שהיא תהיה עשר שנים ואחרי
שנתיים-שלוש מבנה היעד ייבחן מחדש.
* ,
חורש:
,
ל יבחן על-ידי מי ?
היו"ר ג' גל:
אז
נשאיר עשר שנים?
א' מעוז:
חמש שנים. תאמין לי שזה מעל הראש. אפשר לעשות כל כך הרבה בדיקות גם
גם על חברות חלוקה. חמש שנים זה הרבה זמן.
לגבי
החלוקה,
היו"ר ג' גל:
רבותי < תפסת מרובה לא תפסת כלום. אנחנו משאירים את זה עשר שנים.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
">
ורדי:
אבל בלי רשיון אחוד.
היו"ר ג' גל:
- 70
קיצור לשמונה שנים יכניס אותנו שוב לערב בחירות, אז זה לא בא בחשבון. זה
יכול להיות שש או עשר שנים.
"
1 >
"
ורדי:
אני מציע עשר שנים רק למבנה לא לרשיון האחוד.
חורש:
אבל לא כותבים דברים כאלה בחוק.
ורדי:
אז תכתבו בחוק, תמציאו נוסח.
שאשא:
מבנה זה לא דבר שאפשר לכתוב בחוק.
ד' ליפשיץ:
אפשר כפשרה לוותר פה על סעיף 8(ב), זאת אומרת שהממשלה לא כובלת את יד יה
לגבי שינויים. היום מבטיחים לחברת חשמל רשיון לעשר שנים אבל אם בהתאם לשיקולים
כלשהם במהלך עשר השנים הממשלה רוצה לבטלו או לשנותו היא לא כבלה את ידיה.
ס' אלחנני:
אז כל מה שצריך לעשות זה למחוק בסעיף 61(ד) את "8(ב)" וגמרנו.
ד' ליפשיץ:
זאת הצעת הפשרה.
חורש:
זאת לא פשרה, הפשרה של היושב-ראש היא לקבל את ההצעה. הוא אמר: תפסת מרובה
לא תפסת.
א' מעוז:
אני רוצה לשאול את המשפטנים
לשנות את תנאי הרשיון?
-
האם אני יכול לכתוב בתנאי הרשיון: השר רשאי
ס' אלחנני:
בסעיף 61(ד), מהרישה "למרות הוראות סעיף 3(ב) ו-8(ב)" תמחקו את "8(ב)"
וכל העניין נפתר.
ד' ליפשיץ:
זו לא עמדת הממשלה.
פשרה.
ס' אלחנני:
אני
יודעת שזו לא עמדת הממשלה, אבל אני
בכנסת.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
היו"ר ג' גל:
אם הממשלה תחליט לבטל היא לוקחת על עצמה את האחריות. אני לא
החשש.
ר' פלד:
הממשלה החליטה הממשלה הר< יכולה מחר להחליט אחרת.
היו"ר ג' גל:
אבל אין לה אופציה בחוק.
חורש:
היא תשנה את החוק אם היא תרצה.
ד' ליפשיץ:
- 71 -
מבין
מה
,
ה י א לא תן כל אתה לא יכול להגיד סתם דברים זה עומד מול חוקי יסוד
הממשלה הבטיחה לחברת חשמל שהיא לא תשנה את הרשיון, היא לא תוכל לשנות את זה.
היו"ר ג' גל:
אם
רבותי, עשר שנים וגמרנו. אני מבקש שעד יום ראשון תעברו על החומר, ר ב י ו ם
שני בשעה 8:00 בבוקר נביא את זה לוועדה המשותפת ולהצבעות.
הישיבה ננעלה בשעה 24:40.