

--- PAGE BREAK ---

1
הכנסת השלוש-עשרה
מושב חמישי
נוסח לא מתוקן
פרוטוקול מס' 6
מישיבת הוועדה המשותפת (של ועדת הכספים וועדת הכלכלה) לחוק משק החשמל
יום רביעי, ח' באדר התשנ"ו (28 בפברואר 1996), שעה 09:00
נכחו:
חברי הוועדה:
ג' גל
ה יו "ר
ד' תיכון מ"מ היו"ר
ר' אלול
פ' בדש
ר' נחמן
מ' שטרית
המוזמנים:
א' שלג<
ש' ברובנדר
ז' אפיק
ב' אבלין
ב' שרון
-
-
ט' שט<<
ט' שפניץ,
מנכ"ל משרד האנרגיה
מנהל מינהל החשמל, משרד האנרגיה
היועץ המשפטי, משרד האנרגיה
עורכת-דין, מטעם משרד האנרגיה
משרד ראש-הממשלה
ר' ריינגולד
-
-
משרד המשפטי
משרד האוצר
שאשא
ד' ליפשיץ, ר' מוסנזון,
ר' פלד
,' רזון
ח' אילתה
-
מנכ"ל חברת החשמל
חברת החשמל
יועץ לשירותים ציבוריים,
אמיכל בע"מ
ר עצים, חבר > ועדת ורדי
א' מעוז
"
ורדי, א' רי ים
חורש
י ועץ
חשמל
מנהל הוועדה: א' קרשנר
יועצת משפטית: א' שניידר
יועצת כלכלית: ס' אלחנני
קצרנית:
ת' שפנייר
סדר היום: חוק משק החשמל, התשנ"ו-1996.
8876

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
חוק משק החשמל, התשנ"ו-1996
אני פותח את הישיבה, אנחנו ניגשים לפרק ו'.
היו"ר ג' גל:
די תיכון:
-2-
העניינים.
לפני
במקצת משלך
האחרונה
•
-
לפני כן, היות ולא הייתי בישיבה
אני רוצה להבין את מהלך
ישכילני אדוני: מתי נגמר הזיכיון, מה בכוונתך לעשות אם התאריך יחלוף
שה נושא יבוא לקר י אה שנייה ושלישית? אתה יודע שלנו יש השקפת עולם שונה
שהייצור העצמי יעמוד למכירה חופשית ויכלול גם את ה-10% הזרים.
-
היו"ר ג' גל:
ד' תיכון:
היו"ר ג' גל:
'
חה"כ תיכון, אנחנו לא עוסקים עכשיו בקטע הזה.
אנחנו בהחלט מגיעים לקצה הדרך.
עוד לא הגענו כשנגיע לקצה הדרך נדון.
ד' תיכון:
אז תסביר לי איך אתה רוצה לנהל את הדיון, כדי שגם אני אדע.
היו"ר ג' גל:
הישיבה הזאת היא ישיבה חמישית על חוק משק החשמל ואני רוצה לעשות כל מאמץ
לגמור את החוק בזמן, קרי עד ה-5 למרץ. לכן אני מוכן להשקיע את כל המאמץ הנדרש.
עד כה ביקשתי להכין שני תיקונים: אחד, שיצרן פרטי יוכל למכור גם לחברת חשמל
ר גם לצרכן פרטי חברת החשמל מוליכה והרשות קובעת מה המחיר שצריך לשלם בגין
ההובלה ובגין ההולכה. הדבר השני שביקשתי הוא שיכינו נוסח שהרשות תהיה עצמאית
הן בבחירת מנהל הרשות, הן בבחירת האנשים שלה והן בתקציב שלה, כך שיהיה נתק בין
השלטון לבין הרשות והרשות תהיה עצמאית ככל שניתן. אלה שני הדברים שביקשתי.
ד' תיכון:
מה עם מרכזי רווח?
היו"ר ג' גל:
לא הגענו לזה, רק עברנו על זה בסיבוב ראשון ועוד נגיע. אנחנו ניגשים
עוד
לפרק ו', סעיף 39.
ד' תיכון:
באותה הזדמנות שאתה מבקש, אני מבקש להכין גם לי הצעה חלופית
שהאפשרות לשווק באופן פרטי תגיע ל-20%, זאת אומרת כולל ה-10%.
היו"ר ג' גל:
בעצם
שאומרת
את אותו הדבר של ה-10% אתה מבקש שיהיה על 20%. זו רק תוספת של 10%
על ה-10%. זה לא שינוי דרמטי...
אנה שניידר תקראי בבקשה את סעיף 39.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
- 3 -
א' שניידר:
סעיף 39, הרשאה לביצוע עבודות והקמת מתקני חשמל על-ידי בעל רשיון: "בנוסף
להוראות כל דין, ביצוע עבודות והקמת מתקנים כאמור בסעיף 45(1) לחוק התכנון"
הכוונה לחוק התכנון והבנייה "והתקנות לפיו, על-ידי בעל הרשיון, טעונים הרשאה
מאת המנהל".
ד' תיכון:
מי
זה המנהל?
א' שניידר:
מנהל מינהל החשמל זה מופיע בהגדרות.
ד' תיכון:
'
אני רוצה להבין מה לא מספיק להם שהם נזקקים לאישור נוסף של המנהל?
ש' ברובנדר:
נחזור עוד פעם. סעיף 6 לפקודת זכיונות החשמל קובע שכל תוכנית חשמלית
עוברת את אישור הנציב העליון, וזה השלב של האישור הטכני. לכן כל עבודת חשמל
מכל סרג
שהוא צריכה לקבל אישור על פי החוק. זה השלב הראשון. השלב השני זה מה
שנכנס בסעיף 40 לחוק שלפנינו - קיבלת אישור ויש בעיה לבצע את העבודה בשטח,
נכנס לאותה פרוצדורה של כניסה למקרקעין על מנת לבצע את העבודות. לכן זה
האלמנט הקריטי של הפעלת מערכת החשמל ביום-יום.
אתה
אולי
ד' תיכון:
אני
אתה
מצטער אני לא הבנתי. מר ברובנדר, יכול להיות שאתה תצטרך להסביר לי
גם שישים פעם וזה לא ימצא חן בעיניך. תסביר לי מה השתנה הלילה
הזה, למה
נזקק לסעיף הזה פעם נוספת, למה המצב עד כה לא היה טוב?
.
היו"ר ג' גל:
מה דעתך שאנה שניידר תשיב?
א' שניידר:
כאן
בנקודה הספציפית ה זאת אין למעשה ש י נ ר < , מכניסים לחוק את המצב המשפטי
הקיים. הואיל והחל מ-5 במרץ בעצם פג הזיכיון והמצב המשפט < לא מוסדר
מסדירים את מה שהיה. אין כאן שום שינוי ממה שהיה קודם.
ד' תיכון:
'
חוק התכנון, כשהוא עוסק בנושא חברת חשמל, האם הוא מוגבל לתקופת הזיכיון?
ש' ברובנדר:
יש עבודות--
היו"ר ג' גל:
מר ברובנדר חכה רגע.
ד' תיכון:
סליחה
היו"ר ג' גל:
אני צריך ללכת רגע.
חה"כ תיכון, אנחנו נצטרך להמשיך. סעיף 40.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
- 4
א' שניידר:
'
סעיף 40: "בעל רשיון רשאי אם קיבל לכך את הסכמת בעל המקרקעין, להיכנס
למקרקעין, בין מקרקעין ציבוריים ובין מקרקעין פרטיים, לצורך מי לוי אחר
רש י ו נ ו ן לבצע בהם פעולות אלה". לפני שאני ממשיכה לקרוא, יש לי שאלה
פירוט של 13 פסקאות של סוגי עבודות שבהן יכול לעסוק בעל הרשיון. שאלתי
למה היה צריך לפרט בצורה כל כך נרחבת, במקום למצוא איזשהו
משרד המשפטים
כללי
-
-
תנאי
יש כאן
לנציגי
נוסח
ש י ג י ד שאפשר לעשות את כל הפעולות הדרושות לצורך אספקת החשמל, במקום
להיכנס לפירוט של חפירה ומדידה ולהסיר אבן ולגזום ולבצע בדיקה ותיקון וכו'?
ב' אבלין:
-
הואיל ומדובר פה בכניסה לרשות הפרט ולאור החקיקה של חוקי ה יסוד
אנו
מצאנו לנכון לפרט כפי שנעשה גם בחוק הבזק - את כל הפעולות שלשמן צריך להיכנס
למקרקעין. זאת כד, שלא יתעורר ספק ולא ייאמר שהנה הכניסה הזאת איננה נחוצה,
הכניסה האחרת היא כן נחוצה. יש לנו ניסיון עם משפטים רבים שבהם ניסו לתקוף
זכות הכניסה הכללית של הזיכיון ומצאנו לנכון לעדכן את זה לאור החקיקה החדשה.
">
חורש:
בעל
המקרקעין
יכול להיות חוכר,
היו"ר ג' גל:
-
בין אם זה בקרקע פרטית ובין אם זה בקרקע ציבורית
יכולה להיות אגודה שיתופית--
אני רוצה להבין בבצרה מיהו בעל המקרקעין? בעל הנחלה או המינהל?
, חורש:
-
את
זה
נעשה
בעל הנחלה לא המינהל. מקבלים את ההסכמה מבעל הנחלה. הפירוט הזה
משום שבפסקי הדין השונים תמיד דרשו מאיתנו להגיד אם זה כן חל או לא
לבקשת נר
חל.
היו"ר ג' גל:
אם זה דורש את אישור בעל הנחלה, הרי אי אפשר לעשות שום דבר אם בעל
לא מסכים.
,' חורש:
אם בעל הנחלה לא מסכים אז יש פרוצדורה.
היו"ר ג' גל:
בסדר
אבל בעיקרון כל החוקים האלה דורשים את אישור בעל הנחלה,
הנחלה
די תיכון:
רק
-
שאלה לסדר
רגע,
אני מסתכל סביב השולחן ורואה את אנשי חברת חשמל.
להם עמדה ברורה בעניין הזה, בחלקה אני תומך בהם ובחלק מן הדברים העיקריים י ש
להם עמדה שלא מקובלת עלי אבל הם מלווים את הדיון. שאלתי אליך - האם זה נראה
לך מקובל שבעל עניין --
יש
-
היו"ר ג' גל:
הם מנהלי חברה ממשלתית, זה הנוהג שלנו מקדמת דנא. בכל
מאז שאני בכנסת, אנשי חברות ממשלתיות נוכחים.
הדיונים
בחקיקה,

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
ד' תיכון:
בכל הדיונים שאני מקיים איתך זה לא היה מקובל.
'
-5-
היו"ר ג' גל:
לא
נמצא י ם פה עובדי חברת חשמל ולא במקרה, והם היו שמחים לשבת פה על כל
הכיסאות מסביב.
ד' תיכון:
יש לי חדשות בשבילך מנכ"ל חברת חשמל הוא עובד חברת חשמל.
ש'
ברובנדר:
הוא עובד רשות החברות.
ד' תיכון:
אתן לך דוגמא - אני מעריך מאוד את עורך-הדין של חברת החשמל, אבל לא מקובל
עלי שהוא ישתתף בדיון ויקח חלק פעיל.
הוא לא מייצג את חברת חשמל.
היו"ר ג' גל:
ד' תיכון:
שאתה
כאשר מדובר במישהו שהוא עובד משרד האנרגיה ו/או האוצר ו/או יר עצים
מזמין לצורך ליוני, אין לי טענה. אבל נדמה לי שזה עשוי להיות לנו לרועץ, אם כי
אנחנו בשלהי - -
היו"ר ג' גל:
אני
חושב ששנינו מספיק חזקים כדי לעמוד בלחץ הזה.
ד' תיכון:
העיקר שנרשמה הסתייגותי.
היו"ר ג' גל:
אנה שניידר. בבקשה תמשיכי לקרוא את סעיף 40.
א' שניידר:
"(1) לערוך מדידות ובדיקות כנדרש; (2) להקים ולהעביר רשתות חשמל במקרקעין
ו להקים בהם עמודים; (3) להתקין, לבנות אר להצ י ב מתקן חשמל במקרקע י ן ;
(4) לחפור, להסיר אבן אדמה ועץ ולבצע פעולות נלוות אחרות הדרושות
להפעלת
הסמכויות האמורות בפסקות (2) ו-(3); (5) להסיר או לגזום, מסביב לכל מתקן חשמל
רשת חשמל קיימים או מתוכננים, כל צמח המפריע לבנייתו, לקיומו או לפעילותו
או
'
התקינה של מתקן חשמל או רשת חשמל; (6) לבצע בדיקה, תיקון, או הסרה של מתקן
חשמל הנמצא במקרקעין וכן לבצע בו שינוי שאין בו משום פגיעה בהיקף השימוש באותם
מקרקעין".
ד' תיכון:
אולי נעבור על הפסקאות אחת-אחת ?
היו"ר ג' גל:
קודם אנה תגמור לקרוא את הסעיף ואז נדון.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
א' שניידר:
- 6 -
(7)"
עבודות
או
לחפור תעלות, מנהרות ומעברים על קרקעים ותת קרקעיים; (8) להניח
כבלים ולהעביר צינורות במקרקעין; (9) (א) לפתוח ו להכשיר כל דרך לשם ב י צוע
חשמל במקרקעין ובלבד שמיד עם השלמת העבודה יחזיר את הדרך למצבה הקודם;
(ב) בפסקה זו, 'דרך' - לרבות מסילה, כביש, רחוב, סימטה, כיכר,
מעבר, גשר
מקום
פתוח ש י ש לציבור זכות מעבר בהם; (10) להסיר כל מתקן המפריע שלא כדין
לפעילות תקינה של בעל הרשיון למילוי תנאי הרשיון ולהסיר כל מכשול המפר יע
כאמור; (11) להתקין ולבנות תאים, שוחות, תחנות השנאה, ארגזי חלוקה,
חיבורים וכל מתקן חשמלי נוסף או אחר שיידרש לשם הקמת הרשת, תפע רלה
הרחבתה ותיקונה;
בכפוף לאמור בכל דין, להקים רשתות תקשורת
במקרקעין; (13) לעבור ברכב במקרקעין, הנמצאים סמוך למקום שבו נדרש לבצע פעולות
המפורטות בסעיפים קטנים (1) עד (12)". אני עדיין בדעה שהפירוט הזה הוא
קצת מוגזם אבל אני לא רוצה להתווכח עם אנשי המקצוע בתחום הזה.
לפעילות
הסתעפות,
שיפורה,
(12)
אולי
"(ב) לא נתן בעל המקרקעין הסכמתו כאמור בסעיף קטן (א), יהיה בעל הרשיון
•
המנויות
רשאי להיכנס למקרקעין לצורך מילוי תנאי רשיונו ולבצע בהם את הפעולות
בסעיף קטן (א) אם קיבל הרשאה לכך מאת המנהל; המנהל יפרסם הרשאה שנתן לפי סעיף
קטן זה בשני עיתונים כאמור בסעיף 1א לחוק התכנון. (ג) בבואו ליתן הרשאה לפי
סעיף קטן (א) להיכנס למקרקעין פרטיים לביצוע עבודות שאינן לצורך אותם מקרקעין,
ישקול המנהל, בין היתר, קי רמה של אפשר ות חלופית לביצוע אותן עבודות.
(ד) כנ י סה על פי סעיף זה למתקן בטחוני טעונה אישור מראש של הגוף המוסמך לכך
על פי דין. לגבי אותו מתקן".
'
ד' תיכון:
-
-
מי
אני מוכרח לומר לך שאני הייתי רוצה בכל זאת לשתף את הנפגע או את
שנכנסים לרכושו בכל התהליך וגם לאפשר לו להיות שותף לתהליך. לפי מה שהחוק מציע
ושוב, נדמה לי שהדברים מועתקים ללא שינוי מחוקים אחרים בעצם יכולה לבוא
חברת חשמל ולהחליט שהעמוד יהיה באמצע הבית שלי ועמוד יהיה באמצע הבית שלי ואני
לא אוכל להתגונן. תמיד הם יוכלו לומר: 'יש לנו שיקול דעת וככה אנחנו רוצים',
ואיך
אפשר ות להליך, אין אפשרות לברר ויותר גרוע אין גם אפשרות לנמק מדוע
הוחלט להציב את העמוד או את המתקן כאן ולא שם, למרות שלעתים קרובות ברור שה רא
צריך להיות שם ולא כאן.
·
'
,
היו"ר ג' גל:
לא
-
אני רוצה להוסיף עוד שאלה אני רואה בסעיפים (ב) ו-(ג) שאם בעל המקרקעין
מסכ י ם, המנהל יתן את ההרשאה. האס יש איזשהו מקום שבו אפשר לערער על החלטת
המנהל?
ב' אבלין:
בסעיף 41(ד).
ט' שטיין:
להשמ י ע את
בית משפט השלום
יש מנגנון שלם שקבוע בסעיף 41. בסעיף 41(א) יש אפשר ות לבעל
המקרקעין
טענותיו בפני המנהל. חוץ מזה נתנו אפשרות, תוך 21 יום, לערער בפני
ד' תיכון:
חלק
אבל איך הוא יודע מה היו השיקולים שעל פיהם הוא נבחר לקורבן? הרי יש כאן
שהוא סמ ן < מעיני הנפגע ואומרים לו: תפנה לבית המשפט. הוא רוצה לדעת איך
אתם החלטתם שהמנהרה תעבור דווקא באמצע הדירה שלו.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
א' שניידר:
- 7
עליהם,
ד' ליפשיץ:
, (1)40
לפי
סעיף
בסעיף 41(א) יש לזה תשובה: "ביקש בעל רשיון מהמנהל לתת הרשאה
י ודיע על כך המנהל לבעל המקרקעין ויתן לו [לבעל המקרקעין] הזדמנות
להשמיע טענותיו" במסגרת הדיון הזה הוא שומע את השיקולים של המנהל, הוא מע יר
יש משא ומתן.
.
בסעיף 41(ב) אפשר להוסיף שההחלטה תהיה מנומקת.
היו"ר ג' גל:
חה"כ
תיכון, אני רואה שלא רק שלא צריך לעצור באמצע סעיף 40, אני מציע
שנעבור גם על סעיף 41 כי שם נמצאות חלק מהתשובות.
א' שניידר:
,
,
רשאי
סעיף 41: "(א) ביקש בעל רשיון מהמנהל לתת הרשאה לפי סעיף 40(ב), יודיע על
כך המנהל לבעל המקרקעין ויתן לו הזדמנות להשמיע טענותיו. (ב) נתן המנהל הרשאה
לפי סעיף 40(ב), יודיע על כך לבעל המקרקעין; בהודעה יציין את המועד שבן
בעל הרשיון להיכנס למקרקעין. (ג) לא ייכנס בעל רשיון למקרקעין כל עוד לא חלפו
21 ימים מהיום שבו נמסרה ההודעה על ההרשאה לבעל המקרקעין, אלא אם כן קבע המנהל
תקופה קצרה מזו מטעמים מיוחדים שיירשמו. (ד) בעל המקרקעין הרואה עצמו נפגע
ממתן הרשאה כאמור רשאי לערער על כך לבית משפט השלום שבתחום שיפוטו נמצא ים
המקרקעין, בתוך 21 ימים מהיום שנמסרה לו ההודעה. (ה) בית המשפט הדן
בערעור
לאשר את החלטת המנהל כאמור, או לבטלה, והוא רשאי ליתן כל סעד שבית המשפט
הדן בעניין אזרחי מוסמך לתיתו. (ו) הגשת ערעור לבית המשפט לא תעכב את ביצוע
הש י מ ו ש במקרקעין לפי ההרשאה של בעל הרשיון אלא אם כן החליט על כך בית המשפט
בהחלטה מנומקת מחמת טעם מיוחד שראה. (ז) בעל רשיון המתכוון לבצע עבודות לפי
במקרקעין ציבוריים יודיע על כך לבעל המקרקעין ולמוסד התכנון שבתחומו
המחזיק
רשאי
סעיף 40
נמצאים
המקרקעין
במקרקע י ן ".
•
(ח)
לעניין
זה,
סעיף
'בעל מקרקעין'
-
לרבות
ד' תיכון:
יש לי תוספת שאלות. אני קורא כאן בסעיף (1) ש"הגשת ערעור לבית המשפט
תעכב"
א' שניידר:
אלא אם כן בית המשפט החליט אחרת.
ד' תיכון:
לא
•
זה הליך קצר מאוד, בעצם נותן רשות להיכנס אל תוך השטח מיידית. מה שחסר לי
כאן אלו הנימוקים, כפי שאמרתי בסעיף הקודם. בעצם יש החלטות ואין נימוקים, האיש
לא
י ן רע למה בחרו בן והוא צריך ללכת ולהתחיל להתעניין ויסבירו לו ואחר כך
תברר, כשהוא יופיע בבית המשפט, שיהיו נימוקים אחרים לגמרי. ברגע שמחל י ט י ם
וכותבים לו, צריך להסביר לו גם למה החליטו לבחור במקום הזה ולא במקום האחר.
היו"ר ג' גל:
נוספת
-
שאלה
האם אין מקום לקבוע שאפשר להיכנס לשטח רק אחרי 30 יום, על
מנת שיהיו 21 יום לערעור ועוד כמה ימים שבית המשפט יכול גם לומר את דברו?

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
א' שניידר:
יש פעמיים 21 יום.
היו"ר ג' גל:
8
אבל זה לא מונע מלהיכנס לשטח.
א' שניידר:
אלא אם בית המשפט החליט אחרת בהחלטה מנומקת מחמת טעם מיוחד שראה.
היו"ר ג' גל:
בחוק כתוב שמי שרואה את עצמו נפגע, יכול לפנות תוך 21 יום. הוא חיכה,
התלבט והגיש ערעור כעבור 20 יום, אבל כבר ביום הראשון ו בעל הרשיון יכול לבצע.
הוא
א' שניידר:
לא, הוא צריך לחכות 21 יום.
ד' ליפשיץ:
אבל בסעיף (ג) יש אפשרות של תקופה קצרה יותר
תקופה קצרה מזו מטעמים מיוחדים שיירשמו".
"אלא אס כן קבע
המנהל
היו"ר ג' גל:
איך זה יכול להיות שיש 21 יום ולא נותנים עוד כמה ימים להחלטת בית המשפט?
"
חורש:
צורים כאלה מקבלים את זה במעמד צד אחד.
היו"ר ג' גל:
וכמה זמן זה לוקח?
"
חורש:
24
אומר שבמקרים מהסוג הזה, בית המשפט
-
שע ןת. אתה נכנס לשופט ומקבל צו מניעה במעמד צד אחד, הניסיון המצטבר
וגם בג"ץ קודם - נותן צו מניעה בל י
.
שום
בעיה,
ד' תיכון:
או
שכן או שלא, על סמך הניסיון לא יכולים לקבוע. בכל זאת זה לוקח זמן.
אדוני היו"ר, אני תומך בהצעתך להוסיף כמה ימים.
היו"ר ג' גל:
נוסיף כמה ימים, לא יקרה שום דבר. ניתן עוד ארבעה ימים להחלטת בית המשפט
אז הכניסה יכולה להיות אחרי 25 ימים.
ד' תיכון:
אנחנו לא מסבכים את המצב עד כדי כך שאי אפשר יהיה להיכנס בכלל.
היו"ר ג' גל:
ערר הערות?

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
ד' תיכון:
- 9 -
אני
בכתב.
אני לא שמעתי תשובה להשגה שלי בסעיף הקודם, שע ר ברת אוטומטית
לסעיף 41.
מבקש שבכל מקרה ש י י עשה שימוש בנכסיו של אדם פרטי גם ינמקו את העניין
ד' ליפשיץ:
אין בעיה עם זה. בסעיף 41(ב) אפשר לכתן ב:
והמועד שבו רשאי בעל הרשיון להיכנס למקרקעין בכתב"
.
ש' ברובנדר:
"בהודעה יצויינו
הנימוקים
מעבר,
י ש פה בע י ה עניינית ויש פה בעיה פרוצדורלית. דבר כזה, כמו טיפול ברשות
לא נוחת עליך משמיים בהפתעה, מכיוון ש י ש נס הרבה מאוד צעדים
מקדימים
שמתנהלים בין בעל הרשיון ובין אותו אדם בשלב שמבקשים את הסכמתו. כשבאים להשיג
את הסכמתו של האדם, קודם כל כותבים לו מכתב, אחר כך נפגשים איתו בשטח, אחר כר
מס ב י ר י ם לו את זה ואחר כך מבקשים את הסכמתו. אם הוא לא מסכים, כותבים לו מכתב
נוסף ואומרים לו: 'אם אתה לא מסכים, נפנה למנהל שיפעיל סמכות' המנהל כותב לו
מכתב ואומר: יפנו אלי כדי שאני אפעיל סמכות' הוא שולח את נציגו לשטח, מקיימים
פג י שה בשטח מסבירים לבעל העניין בדיוק איפה זה יעמוד, בודקים אם אפשר לעשות
שינוי או לא. כלומר, יש פה הרבה מאוד שלבים עד השלב שהוא מקבל את ההודעה.
היו"ר ג' גל:
השאלה היא האם במכתב שכותבים לפלוני שצריכים להיכנס לשטח שלו אי
אפשר
לנמק מדוע.
ש' ברובנדר:
צר י כ י ם להיכנס לשטח רק למטרה אחת ובשטח מסבירים לו בדיוק מהי אותה
'
תוכנית.
ד' תיכון:
חשמל,
חברת
מר ברובנדר אני חושב שאתה טועה בקונספציה. זה לא שלטון רודנות של
י ש כאן גס אזרחים שאתה נכנס לתוך הנכסים שלהם, יורד לנכסיהם. זה דבר
מושכל ומוסכם שתנמק מדוע אתה רוצה כאן ולא כאן. זו זכותו של האזרח לדעת
לא מבין בכלל איך אתה יכול להתנגד לסעיף הזה.
ואני
ז' אפיק:
אני
והיו
או
ח י י ב לומר שאנחנו עוסקים בנושא של מתן הרשאות כבר כעשרים שנה,
בנושא הזה עשרות בג"צים. מה הנימוק היחיד? הרי במקרקעין, כאשר מפקיע ים
נ ןתנ ים זכות הרשאה, תמיד הטענה היא: 'תעביר את זה במקרקעין של השכן'. תמיד מי
שנפגע, טוען שיש חלופה אחרת להעביר את זה במקום אחר ולפגוע במקרקעין של מ י שהן
ו בלבד שהוא יצא נקי. אלו טענות שחוזרות בכל הבג"צים. עכשיו, מה ההנמקה?
משוכנע
אחר
הוא
גדולה
אני חושב שברגע שמגיעה למנהל בקשה לאישור הרשאה, ראשית הוא צריך להיות
שצריך להעביר את הקו, ואין ויכוח שזה דבר שהוא צריך לבדוק אותו. דבר שני,
צריך לראות שהתוואי שנקבע הוא מתקבל על הדעת וסביר שלא יפגער פגיעה
ר ימקמן עמוד באמצע מגרש כשאפשר למקם אותו בקצה המגרש. הדבר היחיד שאנחנו
צריכים לנמק, לדעתי וגם את זה נימקנו בבג"ץ
על-ידי
הוא תוואי מתקבל על הדעת. אנחנו לא יכולים לנמק, ולא ננמק, מדוע לא
בחרנו בתוואי אחר בכל דרך אחרת בעולם, ומדוע לא פגענו במ י שהן אחר במקום
במתלונן. לכן אני לא ראיתי צורך לומר שתהיה הנמקה, כי בכל מקרה תהיה הנמקה ש:
המנהל
-
-
הוא שהתוואי שאושר

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
-
10.
וסביר
א) צריך את התוואי הזה; ב) שהתוואי שנקבע הוא תר ראי מתקבל על הדעת
בנס י בות העניין. שני הנימוקים האלו תמיד קיימים ואני חושב שגם יעמדו בביקורת
בבג"ץ, ולא נסטה מהדרך הזאת.
ד' תיכון:
אני עומד על דעתי. לא מתקבל על הדעת איך משרד האנרגיה עומר
על
רגליו
בנו שא כל כך פשוט וברור. אני משוכנע עכשיו יותר מאשר אי פעם שכל
כזה,
האחוריות
הרשות הזאת צריכה להיות מחוץ למשרד האנרגיה. בצעירותי הייתי עד לסכסוך
שהחל י ט ן להצ י ב עמוד באמצע מגרש של אנשים. כשהבעלים ביקשו מהם לזוז לגבול של
המגרש במרחק של שלושה מטר הם סירבו למה? הם אמרו: ר ככה אנחנו רוצים, ככה
החלטנו' אני עומד על
שבכל
כר
מקרה <
ינמקו את ההחלטה כי בבית המשפט בוודאי
יספרו סיפורים אחרים ושונים לחלוטין.
.
,
ד' ליפשיץ:
זאב אפיק, אני לא מבינה את התנגדותך. אתה אומר שאתה מסביר. אם אתה מסביר,
את אותם הסברים תעלה על הכתב.
ז' אפיק:
,
אני אומר שההסבר בכל מקרה יהיה שהתוואי שנקבע הוא תוואי מתקבל על
וסביר בנסיבות העניין. לא מעבר לזה,
הדעת
ד' תיכון:
אז תכתוב את זה,
היו"ר ג' גל:
אנחנו
בכל אופן מבקשים שעניין ההנמקה ייכנס בסעיף 41(ב). אנחנו מכניסים
-
הנמקה ו-25 יום.
בסעיף 41 שני תיקונים
א' שניידר:
המשפטים;
שר
סעיף 42: "בית המשפט ידון בערעור לפי סדר הדין המינהלי ש יתקין
באין סדר דין מינהלי ידון בית המשפט בדרך הנראית לו מועילה ביותר
להכרעה צודקת ומהירה. (ב) בית המשפט הדן בערעור לא יהיה קשור בדיני ראיות חוץ
מדיני חסינות עדים וראיות חסויות כאמור בפרק ג' לפקודת הראיות [נוסח חדש],
התשל"א-1971. (ג) בית המשפט הדן בערעור רשאי למנות לו יועץ מקצועי אשר יסייע
זכאי
בשאלות מקצועיות אך לא יטול חלק במתן פסק הדין. (ד) היועץ המקצועי יהיה
ולהחזר הוצאות, בסכומים שבית המשפט קבע, מאת בעל הרשיון שמסר או שפירסם
את ההודעה". אין כאן בעיות.
לשכר
היו"ר ג' גל:
יש לי שאלה
-
בכל חוק יש מטרת החוק. למה אין בחוק זה מטרת החוק?
ד' ליפשיץ:
היו כל מיני ניסוחים של מטרת החוק, ואני חושבת שאפשר לכתוב סעיף של
מטרת
החוק.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
ס' אלחנני:
אני הכנתי הצעה לסעיף של מטרת החוק.
היו"ר ג' גל:
אם הכנת, אחר כך נדון בזה.
א' שניידר:
11
-
סעיף
43, פיצויים בעד נזק: "(א) בעל הרשיון המבצע עבודות בהשתמשו בהרשאה
הנתונה לפי סעיף 39 או לפי סעיף 40, ימנע עד כמה שהדבר ניתן, מגר ימת
נזק
ך יחזיר את המקרקעין ככל האפשר למצב שהיו בו, אילולא נעשה שימוש בהם לפי חוק
זה. (ב) נגרם נזק ישיר כתוצאה מביצוע עבודות לפי סעיף 39
או סעיף 40,
לבעל
המקרקעין או המחזיק במקרקעין פרט י י ם, י שלם מבצע העבודות לפי דרישת הניזוק
פיצויים לניזוק על נזקו כאמור, (ג) החליט בעל רשיון לדחות דרישה לפיצויים לפי
סעיף קטן (ב), ימסור לבעל המקרקעין או למחזיק בהם, לפי העניין, הודעה מנומקת
בכתב על כך תוך שישים ימים מיום קבלת הדרישה". פה חסר לי מה יקרה.
חורש:
לא צריך לכתוב מה יקרה, יש חוק כללי.
א' שניידר:
לי חסר כאן משהו שיהיה כתוב שהוא רשאי להגיש על זה ערעור או משהו כזה.
היו"ר ג' גל:
אנה שניידר,
-
נסכם כך את תבררי את זה עם דרורה לי פש י ץ . אם יה יה
נכניס את זה. אם תשתכנע שלא, נסתפק בזה.
צורך,
א' שניידר:
,44
בסדר. סעיף
מתקנים המחוברים למקרקעין: "על אף הוראות סעיף 12 לחוק
המקרקעין, התשכ"ט-1969, מתקן חשמל או רשת חשמל שחוברו למקרקעין של אחר
בבעלותו של מי שהתקין את המתקן או הרשת כדין".
יהיו
•
ד' תיכון:
אני
רוצה להבין, לפי חוק המקרקעין מי שהוא בעל הקרקע זכאי לכל מה שמעל
הקרקע.
א' שניידר:
'
הוא זכאי לכל מה שמחובר אליה חיבור של קבע, ואז יצא שאם מחברים עמוד חשמל
חיבור של קבע לקרקע של מישהו
לפי חוק המקרע י ך העמוד הזה היה הופך לה י ות
בבעלותו, הואיל וזה לא הגיוני, כתבו כאן את הסעיף הזה שאומר שעל אף האמור בחוק
המקרקעין, העמוד הספציפי שבדוגמא יישאר בבעלות בעל הרשיון.
ד' תיכון:
מאחר
ו לא השתתפתי בקריאת החוק עד כה, שאלתי היא: האם הכנסת סעיף שמבטיח
את איכות הסביבה במתקנים האלה?

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
א' שניידר:
.
- 12 -
איכות
לפי מיטב ידיעתי בחוק הזה אין סעיף על איכות הסביבה. היה כאן מישהו שטען
לנושא הזה, אבל ישנם חוקים אחרים שמחייבים את בעל הרש י ון לשמור על
הסביבה. החוק הזה לא עומד בחלל ריק, אלא כל החוקים האחרים חלים.
ד' תיכון:
אני
לא ש ו מע ש י ש כאן התייחסות לנושא איכות הסביבה, היות ומתקינים כאן
מתקנים בחצרות של אנשים, מן הדין שיוזכר העניין הזה.
היו"ר ג' גל:
אשאל את זה אחרת. מר ברובנדר
ודאי שצריך את כל הרשויות--
'
הולכים
אני מבין שכאשר
להתקין תחנת
כוח
ש'
ברובנדר:
אני עובד לפי חוק התכנון והבנייה.
היו"ר ג' גל:
ודאי.
כשמניחים קן בתוך רשות, בתוך חצרות, גם זה דורש אישור ועדת תכנון
ן בני יה?
ש' ברובנדר:
...
כאמור
אם אנחנו חוזרים לסעיף 39, כתוב בו כך: "בנוסף להוראות כל דין
בסעיף 145(1) לחוק התכנון". סעיף 145 (ו) היה סעיף שהוכנס לחוק התכנון
והבנייה כדי להסדיר את היחסים של הנחת הרשתות.
בסעיף
היו"ר ג' גל:
כשהעלו את עניין איכות הסביבה, נאמר שכאשר הולכים לקבל רשיון ממילא
להביא תסקיר השפעה על הסביבה. האם זה נוגע גם למה ששאל חה"כ תיכון ?
ש' ברובנדר:
צריך
גם
אין תסקיר מפורט על רשת ות חשמל במתח נמוך. כשאנחנו עושים תחנות כוח,
תחנות השנאה וקווי מתח על-עליון, זה נעשה על פי חוק התכנון והבנייה במסגרת
תמ"א 10 ועובר את כל ההליכים לרבות תסקיר השפעה על הסביבה; זה נכון לגבי כל קו
עליון. יש כאן הפרדה בין מתח עליון ועל-עליון לבין רשתות חלוקה שהן בתחום
הערים. בתחום הערים ההסדרה נעשית לפי סעיף 39 לחוק שלפנינו.
בכל מקרה, ש
תקנות חוק החשמל שקובעות מרחקי מינימום. אחד מהשיקולים של מרחקי המינימום הוא
הנושא הבוער של השלכות אלקטרומגנטיות. כלומר, אנחנו בתיאום עם המשרד
לאיכות
הסביבה ע ומר ים על שמירת הקריטריונים בנושא של ההשלכות האלקטרומגנטיות. על זה
לבד היו לנו כמה בג"צים השנה ועמדנו בכולם. למעשה, מבחינה סביבתית הנושא בסדר.
ד' תיכון:
-
העובדה שעמדת בכולם עדיין לא אומרת שלא צריך להדגיש את העניין זה, אתן לך
דוגמא, אדוני היו"ר יש מפגעים סביבתיים שמתגלים רק לאחר שמתקינים את המתקן .
יכול להיות שמישהו גר על גבעה ואם אתה מתקין לו עמוד מסוג מסוים הרוח שורקת
והוא כאילו מצוי בספינה. אני שואל את עצמי מה זכותו של האדם במקרה כזה.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
- 13
-
היו"ר ג' גל:
הוא יכול ללכת לבית המשפט ולמנוע. השאלה אם בשביל זה אתה רוצה
תסקיר
על
כל העמודים.
ד' תיכון:
שהע נ י י ך הזה על מלוא היבטיו לישקל לפני שמתחילים, ן שהאיש
לא. אני רוצה
יוכל גם לטעון את טענותיו.
היו"ר ג' גל:
חה"כ תיכון, קודם עמדת על כך וקי בלנו
-
.01 >
ד' תיכון:
-
שהוא יקבל הנמקה. אחר כך יש
21
אנחנו קי בלנו הנמקה. אני מבקש שבהנמקה תיכלל גם התייחסות לנושא איכות
הסביבה, כי הרי מה הוא יסביר בהנמקה? הוא יסביר שהקו צריך לעבור מצפון
לדרום,
מנקודה כזאת לנקודה אחרת.
היו"ר ג' גל:
אתה רוצה שעל כל קו יכינו תסקיר?
ד' תיכון:
אני לא מדבר על קו, אבל אנשים מטבעם מתחלקים לשניים - לטובים יותר וטובים
פחות. לפעמים, בשל החלטה כזאת, אתה יכול לאמלל כל מיני אנשים בשל רעשים.
היו"ר ג' גל:
העיקריים, ברשת ות העיקריות, הוא ח י י ב להביא תסקיר של איכות
במתקנים
הסביבה לפי חוק התכנון והבנייה.
ד' תיכון:
אני לא בטוח, למשל, שעניין רעשים נכלל
רעש אסורה.
-
איזו כמות רעש מותרת ואיזו
כמות
ש' ברובנדר:
מאחר
וביליתי את מיטב שנותי בצד של איכות הסביבה דווקא, אני יודע שתקנות
למניעת מפגעים קובעות בדיוק רמות רעש. הרעש נמדד לפי רעש חוץ ורעש
פנים,
רעש
י ו ם ורעש לילה. בכל מקרה שיבוא מישהו ויתלונן שהרעש שנמצא אצלו במגורים הוא
יותר גבוה מהתקן, אז החובה על חברת חשמל, בלי ויכוחים, לפתור את הבעיה. לכן
הנושא הזה איננו פרוץ. אם אתה מעלה טענה היפותטית, נגד טענות היפותטיות אין לי
תשובה
ד' תיכון:
מר
ברובנדר,
הטענה היא לא טענה היפותטית. כשאתה מקים תחנה או שנאים,
מהם רעשים. אני לא כל כך מבין מה זה מעל התקן ומתחת לתקן, אני רוצה לשמוע
אתה מבטיח שהרעש הזה לא ימרר את חיי האנשים.
ש
איך

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
- 14 -
ש' ברובנדר:
אם
אתה מדבר על מקרה שבו ישנו שנאי על עמוד שנמצא בעיר והשנאי עושה רעש,
חלה חובה מיידית על חברת החשמל להחליף את השנאי
ד' תיכון:
אתה לא עונה לשאלתי. שאלתי איזו כמות רעש מבחינתך היא סבירה ומבחינת האיש
שגר שם ממררת לו את החיים
ש' ברובנדר:
אם אני זוכר את התקנים, 35 DBA זה רעש לילה מותר על פי התקנות
DBA
45-1
זה רעש יום שמותר
ד' תיכון:
אפשר לראות את התקנים האלה?
ש' ברובנדר:
אין שום בעיה.
היו"ר ג' גל:
תב י א
את
זה לישיבה שתהיה הלילה, ובכן, עם שני התיקונים שביקשנו להכניס
ועם הסקאלה של הרעשים שמר ברובנדר יביא, אנחנו סיימנו את פרק ו' והולכים לפרק
ז'.
א' שניידר:
-
עבירות ועונשין. "45. (א) העובר על הוראות סעיפים 16, 26 או 27
.
-
מאסר שנה אחת או
קנס
ז'
פרק
דינו
או על הוראות לפיהם, או המפר תנאי מתנאי הרשיון,
פ י שלושה משיעור הקנס האמור בסעיף 61(א) (2) לחוק העונשין התשל"ז-1977 (להלן
חוק העונשין). ובעבירה נמשכת - קנס נוסף לכל יום שבו נמשכת העבירה, פי שלושה
משיעור הקנס האמור בסעיף 61(ג) לחוק העונשין, זולת אם הן כ יח כי עשה את
שניתן לעשות באופן סביר, כדי למנוע את העבירה".
-
'
כל
ד' תיכון:
אני רוצה להבין מה הסנקציות, מעבר לניסוחים המשפטיים,
א' שניידר:
שנה
אחת מאסר אן פ < שלושה מש י עור הקנס האמור בסעיף 61(א)(2) לחוק
העונשין. כמה זה קנס לפי סעיף 61(א)(2)?
ב' אבלין:
תיכף אגיד לך.
ד' תיכון:
סכום
שזה
זה קנס מרתיע. שמישהו בחברת חשמל יכול לשקול את העניין, או
שכדאי לנסות? האם במסגרת הסעיף שקלו אם זה קנס מרתיע או שאפשר לחיות עם זה?
א' שניידר:
יש כאן קנס לכל יום.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
היו"ר ג' גל:
מה קורה בחוקים אחרים?
א' שניידר:
אני לא יודעת מה רמת הענישה בבזק,
למשל.
היו"ר ג' גל:
בחוק בזק זה זהה?
ב' אבלין:
כן, אותו הדבר.
ז' אפיק:
- 15 -
הסעיף
מעדכנים אותו
ד' תיכון:
הזה בא למנוע מצב שבו הקנס לא מתעדכן. כי לפי חוק העונשין כל פעם
כמו
אני רוצה להבין אם הקנס פה הוא מרתיע או שהוא סכום מזערי לגבי ענק
חברת חשמל והיא יכולה ליטול על עצמה את הסיכון שאחד למאה מקרים יושת עליה איזה
קנס קטן. הרי אני לא יודע מה המספרים, אתם שולחים אותי לסעיף כזה וסעיף כזה.
ב' אבלין:
י ש לי כל המספרים. סעיף 61(א)(2) לחוק העונשין אומר שבמקום שבית משפט
הוסמך להטיל קנס, רשאי הוא להטיל אם קבוע לעבירה ערכש מאסר למעלה מש י שה
ולא ותר משנה, קנס עד 14 אלף שקל. אנחנו אומרים פה: פי שלושה מ-14
חודשים
אלף.
א' שניידר:
סליחה
ב' אבלין:
,
זה לא מעודכן.
מעת
אני רק נותנת את זה לדוגמא, שכן הקנסות מעודכנים על- ידי שר המשפטים
לעת, אבל בעת כתיבת הצעת החוק הקנס הזה היה 14,000 ש"ח כפול שלוש. סעיף 61(ג)
לחוק העונשין מדבר על עבירה נמשכת בכל יום שבו נמשכת העבירה, הקנס בעת כתיבת
הצעת החוק היה 700 ש"ח ליום, כך שכאן זה 700 ש"ח כפול שלוש.
-
ד' תיכון:
תאמיני לי שעל דייר ששוכר דירה מטילים קנס יותר גדול.
ב' אבלין:
מדובר פה על דיווח, על הפרת חובת רישום חשבונאי אם למשל, בעל הרשיון לא
דיווח כראוי על כל יום שהוא לא דיווח הוא ישלם
ש"ח כפול שלוש ובנוסף
14,000 כפול שלוש.
'
700
ד' תיכון:
לא בת י ה אבלין צר י כה לה ג י ד ל > משרד האוצר צריך להגיד לי האם הקנסות
נבדקו והם מרתיעים ומי שעובר עבירה יקח את זה בחשבון. או שזה סכום סמלי

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
ב' אבלין:
הסכום איננו סמלי
א' שלגי:
- 16 -
לעבירות שמצוינות פה
האלה
הם מכריחים את בעל הרשיון לתת את הדו"חות בזמן
אנחנו הכפלנו את הקנסות פי שלושה.
-
-
להערכתנו, בוועדת ההיגוי כשאנחנו עברנו על החוק, הגענו למסקנה שהסכ ו מ י ם
שהן עבירות של רישום חשבונאי הם סכומים סבירים.
לקבוצה השנ < יה של העבירות
•
ד' ליפשיץ:
רצ י ת י לצ י י ן שבדרך כלל לא קובעים עונשים יותר גבוהים. צריך גם לראות את
סעיף 16 לחוק שלפנינו.
ד' תיכון:
שהגב'
אין לי מושג אבל אתם בוודאי דנתם בסעיף הזה, הר, לא קי בלתם
אבלין ניסחה אותו בוודאי בדקתם וראיתם מה מתחבא מאחורי כל סעיף
זה גבוה דיו או שהעתקנו את זה מאיזה ספר חוקים אחר.
אותו כפ י
האם
-
א' שניידר:
.
אני כרגע לא יכולה להתייחס לגובה הקנס כי יכול להיות שזה מקביל לחוק הבזק
ואז אני חושבת שזה סביר. אבל יש לי שאלה לגבי העבירות, מדובר
על
כאן
שלושה
סוגים של עבירות - לפי סעיף 16, 26 ו-27. סעיפים 26 ו-27 אלו באמת הפרת חובות
ר ישום חשבונאי והפרת חו בת דיווח, אבל סעיף 16 מדבר על הספקת שירות חיוני
באמינות, ביעילות וכו'. אם בעל הרשיון לא מספק את השירות באמינות
והוא נמצא באותו סעיף יחד עם מי שמפר חובת דיווח חשבונאי זה לא נראה לי כל כך
יכול להיות שאת העבירה לפי סעיף 16 צריך להעביר לסעיף שקובע עונשים יותר
סביר.
כבדים
למשל סעיף 46.
היו"ר ג' גל:
וביעילות
בקשה
נאמרו
פה הערות, תשבו עוד פעם תבדקו את כל אותם הדברים
י ש לי
ותביאו דבר מגובש
'
ד' תיכון:
זה סעיף שצריך להרתיע. סעיף 16 הוא לב ליבו של החוק הזה. אם אנחנו נכשלים
בסעיף ההרתעה, יכול להיות שפיספסנו.
היו"ר ג' גל:
אנה שניידר. תעברו על זה עוד פעם ואם צריך לתקן תביאי לנו הצעה
לתיקון.
הלאה.
א' שניידר:
סעיף 45(ב): "הפר תאגיד הוראה או תנאי כאמור בסעיף קטן (א). ישא באחריות
לעבירה גם אדם אשר בעת ביצוע העבירה היה מנהל פעיל בתאגיד, דירקטור חבר רערת
דירקטוריון שא י נ ו דירקטור שותף למעט שותף מוגבל - או פקיד באותו תאגיד
האחראי לעניין הנדון, אלא אם כן ה ו כ י ח אחד מאלה:
ולא היה עליו לדעת עליה או שלא יכול היה לדעת עליה; (2) שנקט את כל
בידיעתו
'
(1)
שהעבירה נעברה
האמצעים הסבירים כדי למנוע את העבירה" זה סעיף שמופיע בכל החוקים, למעשה
שלא
הוא

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
17
-
נותן הגנה לנושא משרה בתאגיד אם הוא לא ידע על העבירה או שלא יכול היה לדעת או
את כל האמצעים. בכל מקרה אחר לנושא משרה בתאגיד יש אחריות פלילית כמו
שנקט
לתאגיד עצמו
ד' תיכון:
מה זה שותף מוגבל? אני לא כל מבין את המינוח הזה.
ד' ליפשיץ:
לפי פקודת השותפות שותף מוגבל זה שותף שלא פעיל בחברה.
>’ חורש:
שותף מוגבל הוא שותף שאיננו פעיל ואיננו עוסק בניהול.
ד' תיכון:
אני מבקש לראות את ההגדרה המשפטית של שותף מוגבל.
א' שניידר:
אני לא יכולה כרגע להביא את זה.
ד' תיכון:
דירקטור
לא כרגע, אבל אני מבקש לראות, חבר רערת דירקטוריון שאינך
תסבירי לי בבקשה את המינוח החדש הזה. או שהוא חבר ועדה או שהוא לא חבר ועדה.
הוועדה מורכבת בדרך כלל מדירקטורים ולכל שאר האנשים אין מעמד של חבר.
' אבלין:
אני רוצה להסביר. בדירקטוריונים רב ים כתוב בתקנות ההתאגדות שרשאי
הדירקטוריון למנות ועדות מקרב הדירקטורים או שלא מקרב הדירקטורים. קורה שממנים
לפי תקנות ההתאגדות
רערה
הספציפי הם מונו כחברי ועדה. אנחנו לא רוצים לכלול גם אותם באחריות.
ש י ש בה חברים שאינם דירקטורים אלא לצורך העניין
.
מ' שטרית:
למה לא לכלול אותם באחריות?
ב' אבלין:
משום שהם אינם דירקטורים, הם על תקן של יועצים.
מ'
שטרית:
על אחת כמה וכמה, הם אנשי המקצוע שאומרים לדירקטורים מה להחליט.
ד' תיכון:
לבדוק
רוצה
עם כל הכבוד לעצמי אני לא בקיא עד כדי כך בחוק החברות. אני ה י יתי
את כל התהליך הזה עוד פעם. בחברות שאני הייתי מעורב בהן, לא זכור לי
שנתמנו חברים שהם לא חברי הדירקטוריון.
ב' אבלין:
זה חזון נפרץ שמתמנים לוועדות חברים שאינם דירקטורים.
ד' תיכון:
אדם כזה איננו חבר. יש הגדרה למונח "חבר"

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
ב' אבלין:
כתוב בתקנות: "רשאי הדירקטוריון למנות ועדות מקרב--
ד' תיכון:
אני רוצה להבין את המינוח של חבר ועדה שאיננו דירקטור, ו למה הוא
- 18 -
ישוחרר
מאחריות?
א' שניידר:
הוא
ישוחרר
.
לא ישוחרר, רק אם הוא לא ידע כמו כל האחרים. אם הוא ידע, הוא לא
מה זה חבר ועדה שאיננו דירקטור?
היו"ר ג' גל:
ב' אבלין:
הוא
אני חוזרת - הדירקטוריון ממנה ועדה, הוא יכול למנרתה מקרב הדירקטורים,
רכרל לומר שבו רעדה הזן יהיו שני אנשים שאינם דירקטורים אבל הם מומחים
לנושא והם יהיו חברי ועדה. לכן אנחנו הכנסנו את המושג הזה, משום שזה דבר
מקובל שממנים ועדות לא מקרב הדירקטורים.
מאוד
"
שאשא:
איזו אחריות יש לו בכלל כשהוא לא חבר דירקטוריון ? אין לו שום סמכות,
מי שמקבל את ההחלטות זה הדירקטוריון.
הר,
.
ב' אבלין:
ממילא החלטות הוועדות מובאות לדירקטוריון.
היו"ר ג' ' גל:
אני מבין שזה יכול להיות חבר ועדת מכרזים אבל הוא לא חבר דירקטוריון. האם
נותנים לו אחריות של דירקטור?
ב' אבלין:
אומר:
נותנים לו אחריות לצורך המטלות שהדירקטוריון שם עליו. הדירקטוריון
אתה תהיה חבר ועדת ביקורת', אז הוא חבר ועדת ביקורת או ועדת כספים.
'אדוני.
היו"ר ג' גל:
האם הדירקטורים בחברת חשמל עושים ביטוח?
,' חורש:
בר ודאי
היו"ר ג' גל:
" >
והחבר הזה שמאצילים לו סמכות, עושה ביטוח?
חורש:
אין לנו ועדות כאלה בחברת חשמל,
ד' תיכון:
אין דבר כזה בכלל.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
19-
היו"ר ג' גל:
יעשו ביטוח לחבר ועדה שאיננו דירקטור או שבתמימות הוא ייכנס ולא ידע? למה
צריך את זה?
בחברה ממשלתית אין דברים מהסוג הזה.
,’ חורש:
ד' תיכון:
היו"ר ג' גל:
אז
בואו נוציא את זה.
גם בחברה פרטית אין.
ש' ברובנדר:
הוא
אחד.
אם יש לך IPP שהוא חברה פרטית, אם יש לך יצרן חשמל פרטי שהוא חברה פרטית,
מתאגד איך שהוא רוצה, זו לא חברה ממשלתית. אתם רואים מול העיינים רק מודל
היו"ר ג' גל:
שי
פה מדברים על חבר ועדת דירקטוריון.
ברובנדר:
החוק הזה חל גם על יצרן פרטי.
א' שלגי:
הוא חל גם על בעל רשיון.
ד' ליפשיץ:
אבל בסעיף 45 אלו עבירות של ספק שירות חיוני בשלב הזה זו חברת חשמל.
א' שלגי:
"
אבל אנחנו כל הזמן אומרים שאנחנו עושים חוק משק החשמל ולא חוק חברת חשמל.
שאשא:
עדיין לא ברור איזו אחריות יש למישהו שהוא לא דירקטור.
היו"ר ג' גל:
אתה גורם לכך שמישהו ייכנס בתום לב לבור. היום כל דירקטור יודע שהוא יכול
ללכת לבית המשפט והוא עושה ביטוח. אדם שממנים אותו לוועדת משנה לא הולך לעשות
ביטוח, והוא בתמימות ייכנס אחר כך לתוך "בומבה". האם מישהו מתנגד שנוציא מכאן
את העניין של חבר ועדת דירקטוריון שאינו דירקטור?
ז' אפיק:
של
האם
כן, אני מתנגד. יש שני סוגים של ועדות. יש ועדת דירקטוריון שה י א דלגציה
סמכויות ומשתתפים בה גם חברי דירקטוריון וגם מי שאינם חברי דירקטוריון. על
פי חוק החברות, אם דירקטוריון ע ן שה דלגציה כזו עדייך נשארת השאלה
הדירקטוריון הראשי ממשיך להיות אחראי או לא ממשיך להיות אחראי בקרב חברות לא
ממשלתיות
חברות בשוק פרטי נפוצה מאוד התופעה שממנים ועדות דירקטוריון שחלק
מאנשיהן הם דירקטורים וחלק הם כל מיני פקידים ומאכערים אחרים מומחים לתחום.
-
-
.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
ד' תיכון:
אבל הם לא חברים, הם יר עצ י ם.
ז' אפיק:
- 20 -
אם יסתבר באמת שהיתה דלגציה של הסמכויות ולא הדירקטוריון מחליט, אלא אותם
אנשים שלמעשה הובילו את כל העסק, אותם המקצוענים בוועדה, הם יצאו נקיים מכל
העניין והדירקטוריון יאמר: 'האצלתי את הסמכות ואני לא אחראי'. אני לא רוצה לתת
את הכבוד הזה לאותם אנשים פרטיים עם כל הסיכון שבדבר.
,
אתה חושב שהם ימנו ועדה שאין בה אף דירקטור?
היו"ר ג' גל:
ז' אפיק:
אני לא חושב שזה יקרה.
היו"ר ג' גל:
דירקטור אחד יהיה?
ז' אפיק:
יהיה
לא אחראי
היו"ר ג' גל:
דירקטור אחד ושלושה פקידים והם יובילו את העסק ויאמרו שהדירקטוריון
.
בוא נסתפק בזה שלבית הסוהר ילך רק הדירקטור. מוכרחים שכל הארבעה י לכו ?
לדירקטור לפחות יהיה ביטוח, מה אתה רוצה משלושת האחרים?
ז' אפיק:
כבוד
היו"ר לקחת את החלק החלש בחוליה, אותו דירקטור שלמעשה לא מבין,
ושלושת הפקידים שהובילו את העסק ושהם מנהלים את כל העניינים י צאר נק? ים
מכל
העסק.
א' שלגי:
אני לא חושב שאני צריך להגן על הדירקטור עד כדי כך.
היו"ר ג' גל:
אנחנו לא מגינים על הדירקטור.
זי אפיק:
לה פך אנחנו רוצים לומר: לא רק דירקטור אלא גם עובד של החברה שהצטרף
לוועדה והוביל מהלך כזה וגרם לנזקים לציבור.
א' מעוז:
אתה מדבר על חוק החברות. מה אומר חוק החברות החדש?
אפיק:
אנחנו לא מדברים היום על סמך חוק החברות, כל החברות הן במצב די ברור. אני
מדבר על יצרן לציבור שהוא יהיה מחר חברה פרטית ושם ינהלו לפי תקנות ההתאגדות
וחוק החברות הכללי לא חוק החברות הממשלתיות.

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
ס' אלחנני:
צריך
21
להבה יר פה שהתשלומים שהיא גובה יהיו זהים לתעריפים שקבעה הרשות. לפי
דעתי זה לא כתוב פה.
ד' לחמן-מסר:
כתבנו שבעל רשיון ספק שירות חיוני יגבה תשלומים בהתאם לתעריפים שקבעה הרשות.
ס' אלחנני:
זה מבטיח את העניין?
"
חורש :
כן, כן.
ס
אלחנני:
איפה הפרסום של התעריפים על-ידי הרשות?
דבר שני
ב' אבל י ן:
-
יש סעיף כזה.
היו"ר ג' גל?
גב' שניידר, אני מציע שתחזרי על מה שיהיה רשום בסעיף.
א' שניידר:
לגבי
סעיף 16(א) הי יתי כותבת שהחובות של בעל רישיון ספק שירות חיוני כלפי
הציבור יהיו כפופים לפיקוח הרשות.
ש' ברובנדר:
לא,
לא זו הכוונה בכלל
ד' לחמן-מסר:
למה לא? מר ברובנדר זה כתוב היום: "בביצוע חובותיו על-פי סעיף קטן (א)...".
ש' ברובנדר:
זה
רק לגבי הדברים שהם בסמכויות הרשויות. סעיף 16(א) הוא הרבה יותר רחב,
מכיוון שהוא עוסק על-פי כל סמכות ועל-פי כל דין.
ד
לחמץ-מסר:
על-פי סמכות ועל-פי כל דין זה יישאר. אבל הוא יהיה בכפוף לפיקוח הרשות.
ש' ברובנדר:
•
קודם כל זה לפי הרישיון.

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
22
ד' לחמן-מסר:
זה
הרישיון
> י שאר לפ י תנאי הרישיון. מה שמר ברובנדר מרמז לו הוא שבעצם שעל בעל
יש שני מקורות פיקוח: יש מקור פיקוח של השר ויש מקור פיקוח של הרשות. זה
להישאר. אנחנו נעשה זאת כך. זה יהיה, כמו שגב' שניידר אמרה, לפי תנאי
רישיונו ולפי כל דין, והוא יהיה כפוף לסמכויות הרשות בביצוע סמכויותיה.
צריך
ש
ברובנדר:
אבל זה נאמר בסעיף קטן (ה) באופן מפורש.
ד' ליפשיץ:
האם הוויכוח עכשיו הוא בשאלה אם זה יהיה בסעיף קטן (ה) או ב- (א)?
.
ש
ברובנדר:
לדעתנו
יש הבדל בין סעיף קטן (א) לסעיף קטן (ה). מה שכתוב בסעיף קטן (א) הוא
נכון.את התיקון צריך לעשות בסעיף (ה).
לחמן-מסר:
רהרה
יש לי רעיון. יתווסף סעיף קטן (1) שיגיד: בביצוע חובותיו על-פי סעיף קטן (א)
בעל רישיון ספק שירות חיוני כפוף גם לפיקוח הרשות וימלא אחר הוראותיה". האם
זה נראה לך?
ש' ברובנדר:
אבל את אומרת זאת בסעיף (ה) במפורש. למה להגיד זאת פעם נוספת?
ד' לחמן-מסר:
אומרים לך שמבחינת העברית אתה מערבב מין בשאינו מינו.
היו"ר ג' גל:
אם
אין ויכוח על המהות
גב' לחמן-מסר
א' מעוז:
-
ת נסחן זאת בהתאם וברוח הדברים לפי המשפט האחרון של
על
לכלל
-
-
יש לי הערה לגבי סעיף קטן (א). לאור שינוי קונספציה אפשרי ואני שוב מסתכל
הנעשה במדינות אחרות הנושא הזה של בעל רישיון ספק לשירות חיוני שייתן שירות
הציבור הוא קצת אמורפי בדרך כלל בחוקים אחרים כתוב: לבעלי רישיונות אחרים
ולכלל הציבור. זה נכון שיצרן פרטי הוא גם ציבור. אבל אני לא רוצה לשחק.
ש' ברובנדר:
מר
מעוז
WEELIMG
יהיה סע יף נוסף שיתי יחס לחובות ספק שירות חיוני. ברגע שהכנסנו
אנחנו מתקנים את כל הסעיפים הרלוונטיים.
קריאה:
אני מציע שלאחר שיובאו השינויים
-
נראה את הדברים ונתקן בהתאם.

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
ד' לחמן-מסר:
טוב. אחרי שיובאו השינויים נחזור ממילא לסעיף 16.
א
שניידר:
נכון.
היו"ר ג' גל:
לגבי
סעיף
הדברים העיקריים.
סעיף 17:
א'
שניידר:
סעיף 17
-
בעל
16
23-
אי-אפשר להג יד שה רה גמר דיון, כי נחזור אליו. אבל הבנו את
רשיון
'
תחולת החוק על פעולות ספק שירות חיוני "(א) הוראות חוק זה, לע נייך
רשיון ספק שירות חיוני יחולו על בעל רשיון ספק שירות חיוני בין אם הוא בעל
לפעילות נוספת לפי חוק זה ובין אם לאו, והן יחולו על כל הפעילויות שלגביהן
בעל רשיון. (ב) השר רשאי בהתאם למצב העובדתי במשק החשמל לקבוע מעת לעת, כי
רש י ו ן או רשיונות י י צור מרכז בידיו חלק מהותי מן הייצור במשק החשמל. (ג)
חוק זה, לעניין בעל רשיון ספק שירות חיוני, למעט סעיף 16(ב) יחולו על
יצרן חשמל וכן על בעל רשיון שבידיו שליטה, במישרין או בעקיפין, ביצרן חשמל".
הוא
בעל
הוראות
היו"ר ג' גל:
האם יש הערות?
א' שניידר:
עוד לא יודעים מה יהיה כתוב בסעיף 16(ב) אנחנו לא יכולים לאשר באופן סופי
כל
את הסעיף הזה.
א' מעוז:
רשאי
השר
אני רוצה להעיר משהו להבהרה לגבי סעיף (ב). אני רוצה פשוט להבין. כלומר
לקבוע שבעל רישיון ייצור חשמל מרכז 50%-60%. האם הוא אומר גם שהוא מונופול
או משהו כזה?
א' שלגי:
אז הוא מחיל עליו את המונח "ספק שירות חיוני", שחלים עליו כל מיני חובות.
א' מעוז:
הוא לא חייב להיות זהה למושג מונופול.
,' חורש:
נכוך,
אלה שני דברים שונים.
היו"ר ג' גל:
אני מבין שאין הערות נוספות. סיימנו את הדיון בסעיף 17.

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
סעיף 18:
א' שניידר:
סעיף
24
18
תכניחת פיתות. "(א) השר רשאי לדרוש מבעל רשיון ספק שירות חיוני
להגיש לאישורו תכנית פיתוח שלמה או בחלקים, לצורך פעולותיו לפי הוראות הרשיון ;בעל
רשיון ספק שירות חיוני, יגיש לשר את התכנית, באופן ובמועד שנדרשו ; (ב) אישר השר
את התכנית, לא יפעל בעל רשיון ספק שירות חיוני אלא בהתאם לתכנית שאושרה; (ג) לא
הגיש בעל רשיון ספק שירות חיוני תכנית פיתוח לפי סעיף קטן (א). רשאי השר לקבוע לו
תכנית פיתוח ויחולו על תכנית כאמור הוראות סעיף קטן (ב)".
ד' צ'מנסקי:
נניח שהרשות תחליט שהתעריפים יתבססו על מה שנקרא FUTURE COST, קרי תכניות של
התפתחות אותו חלק של משק החשמל גם הרשות תצטרך להיות בעלת סמכות לקבל את אותן
תכניות שהשר מקבל במסגרת מתן הרישיונות.
.
ד׳ ברוך:
האם אתה מתכוון לקבלת החומר והתכנית עצמה?
ד' צ'מנסקי:
כן.
א
של ג י :
בפרק של הרשות יש סעיף האומר שהרשות תפעל בהתאם לתכנית הפיתוח. זה סעיף 24.
היו"ר ג' גל:
גב'
שניידר תרשמי לך הערה בצד. נצטרך לראות בהמשך אם הנושא הזה של תכניות
אם לא - נעשה תיקון בהתאם
הפיתוח של הרשות נכלל
.
ש' ברובנדר:
זה נמצא,
הי ו "ר ג
גל:
אם זה נמצא - מה טוב. אם לא
ס' אלחנני:
-
זה יתוקן
.
כל
תכנון משק החשמל העתיד < נמצא פה בעצם. אני חושבת שצריך להביא קצת יותר
דוגמאות. בוא ניקח את חברת החשמל. אתה בא ואומר לה: בשנת אלפיים, על-פי התחזית
של י את מגיעה ל-10,000 מגנוט את רידינג ד' צריך לסגור, תחנה פחמית פלונית צריך
לסגור וכו'.
קריאה:
מי אומר את מה שאמרת ?

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
25-
ס' אלחנני:
השר. הוא רשאי לדרוש זאת. הוא אומר: במצב הקיים בשנת אלפיים צריך לבנות תחנת
כוח חדשה
'
א' שלגי:
הוא לא אומר דבר כזה והוא לא יכול גם להגיד דבר כזה.
ס' אלחנני:
צריך
נניח שהשר אומר שלשם צורכ י המשק בש נת אלפיים נדרשים 12,000 מגווט. אני
תחנת כוח גאזית, תחנת כוח פחמית וכו בכך וכך מקומות בארץ. הוא דורש תכנית
רק מבעל ספק שירות חיוני. הוא יכול לדרוש מאחד שהוא עדיין לא ספק שירות
פיתוח
חיוני.
ש' ברובנדר:
הוא לא יכול.
ס' אלחנני:
הוא
ייצור החשמל
> הפך להיות
ספק שירות חיוני אם הוא יהפוך להיות חלק מהותי מגורמי
ש' ברובנדר:
איך הוא ייהפך להיות חלק מהותי ?
ס
אלחנני:
הוא > יהפך
להיות חלק מהותי אם תכנית הפיתוח תכוון על-ידי השר. תראו, הרעיון
הוא קצת היולי אבל תנו לי לבנות אותו. על-ידי השר, שיכוון את תכנית הפיתוח לא רק
של ספק שירות חיוני אלא של מישהו שעתיד להיות ספק שירות חיוני הוא ייהפך להיות
חלק מהותי. וההגדרה לגבי החלק המהותי מהייצור במשק החשמל היא הגדרה עמומה.
,
ש' ברובנדר:
נכון, בכוונה היא עמומה.
ד' ברוך:
הזה
מי
מבחי נת חלוקת הסמכויות חשוב להבין שלא הממשלה מתכננת את משק החשמל לא בענף
ולא בענפים האחרים. זה בדיוק כמו שהיא לא עושה זאת בתקשורת או בענפים אחרים.
שעושה ז את בגלל המאפיינים המאד ייחודיים של הענף הזה, הוא מי שבעצם יושב
במקרה הזה ספק חיוני הוא מי שמחזיק את רשת המסירה וכו'. לכן, אסור שהתפוח
הזה של תכנון המשק יעבור מהחברה אלינו. חשוב שהוא יישאר אצלם וחשוב שהאחריות
תהיה עליהם מבחינת חובת האספקה והתכנון של המשק. זה דבר ראשון.
בצומת.
החם
דרך
ד בר ש נ י
אגב
גם
השר רשאי לדרוש להסתכל על תכניות הפיתוח והוא רשאי להעיר עליהן
הוא יכול להגיד: רק קיבלתי. סעיף (ב) נותן לו פוזיציה נוספת. הוא אומר:
אישרת י . הוא יכול להסתפק בקבלה, ללא האישור. הוא יכול רק לקבל ולא לאשר. הוא
להגיד: קי בלתי רשמתי בפרוטוקול שקיבלתי את התכנית, נקודה יש לו גם סעיף
שבו הוא מאשר את התכנית. אני מניח שאם הוא ירצה להשפיע בדרך זו או אחרת על התכנית
- הוא ישפיע.
רכרל

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
אשר
לדבר שאת תיארת לגבי יצרנים נוספים
באמצעות כלים אחרים. איך תבוצע מערכת הייצור
-
ב
' שרון:
26 -
-
על היקף הייצור הפרטי הוא משפיע
זה משהו אחר
אני חושב שבסע י ף 17 (ב) נפלה טעות. קודם כל, ספק שירות חיוני או רישיון ספק
שירות חיוני מתייחס לפי הגדרות החוק לרישיון להולכה ולחלוקה של השמל; ובזה דן פרק
ג'. פרק ג' דן ברישיון ספק שירות חיוני סעיף 17(ב) מתייחס לייצור זה דבר אחד
•
דבר שני - מה זה על-פי החוק הזה יצרן חשמל מהותי ? אין הגדרה לדבר הזה.
.
ש
ברובנדר:
בכוונה אין הגדרה.
א
שניידר:
צריכה להיות סיפא האומרת שכתוצאה מזה הוא הופך לספק שירות חיוני.
>' חורש:
- חלות עליו החובות של ספק שירות חיוני.
שרון:
בתוך
החוק הזה אין שום דבר שקושר בין החיה המוזרה והחדשה הזאת שנקראת יצרן
חשמל מהותי לבין ספק שירות חיוני. הרי ספק שירות חיוני הוא בהגדרה מישהו שבכלל לא
עוסק בייצור. לכן, איך אפשר לקשר זאת?
א' שניידר:
אתה צודק. צריך להוסיף משהו בסיפא.
ב' שרון:
זו פשוט טעות.
ד' צ'מנסקי:
אני
רואה כאן הצדקה לער ברה שהרישיונות צריכים להיות בגוף המפקח. באמצע ות
אי-אישור של עלות מסויימת, הרשות המפקחת בעצם פוסלת רישיון שניתן על-ידי השר.
ש' ברובנדר:
היא לא פוסלת, היא רק גורמת נזק לבעל הרישיון היא לא פוסלת אותו
.
.
ד' צ'מנסקי:
מבחינה מהותית היא פוסלת.
ד' ברוך:
ביום הפתיחה מי שאחראי על רשת המסירה במקרה יש לו גם ייצור. אחרי 10 שנים הוא
מתחיל לעבוד במסגרת של אשכול רשיונות. יש לאותה חברת החשמל רשיון למסירה ורישיון
לי יצור אם הסעיף הזה לא היה רשום, באותו יום כל מערכת הייצור איננה נתונה
לפיקוח. אז בעצם רשות הפיקוח לא היתה מס וגלת לפקח על פעולות הייצור
ש-40%-50% מעלות החשמל זו מערכת הייצור. אם הסעיף הזה לא היה רשום
•
,
-
ברור
אי אפשר יהיה

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
27
לפקח בערד 10 שנים על הייצור. לכן, אמרנו שאם יש לאותו ספק לציבור גם חלק מהותי
בזה - אפשר להחיל עליו את הכללים; כי על ייצור כשלעצמו אין פיקוח תעריפים. אם אני
מקים תחנה של 40 מגנוט - אין עלי פיקוח.
א' מעוז:
אני
צריכים
גדולות
.
,
רוצה להמשיך את דבריו של מר שרון. אני חושב שזה לא המקום להכניס כאן את
סעיף 17(ב) במסגרת הוועדה לרישוי מתקנים אמרתי שבמסגרת קביעת התנאים לרשות אנחנו
להיות הרבה יותר קפדניים בכל הנוגע לניסוח התנאים כשמדובר על תחנות כוח
ותר ומהוות חלק מהותי מהמערכת. שם אפשר לטפל בזה. כלומר ניקח קצה
אחד. כשמדובר בתחנה שהיא שולית ומהווה פרומיל מהמערכת, הרישיון צריך להיות כמעט
סטנדרטי ופשוט. מאידך גיסא, כשמדובר על תחנת כוח גדולה, שמהווה חלק מהותי - אני
הרבה יותר קפדן בכל הנוגע לתנאי הרישיון. שם זה צריך לבוא לידי ביטוי.
היו"ר ג' גל:
במה שונה סעיף ב' הרשום ממה שאתה אומר ?
א' מעוז:
כשאתה
בחשבון
בהרבה
-
מדבר על תנאים למתן ר ישן י נדמה לי שכתוב באיזשהו מקום שאתה לוקח
גם את היקף ההספק. בין היתר כשאתה בא וקובע את תנאי הרישיון, זה תלך <
משת נ י ם רבין היתר זו פונקציה של ההספק של תחנת הכוח. לכן אין צורך כאן
בסעיף הזה.
ר' מוסנזון:
סע יף 179 (ב) נזכר בהגדרה של יצרן חשמל שהוא נבדל מיצרן חשמל פרטי לכ ן
חלות
על י ו כל ההערות האלה. בעצם מה שסעיף 17(ב) עושה הוא מוציא אותו מהתחום של יצרן
חשמל פרטי ומעביר ליצרן חשמל שחלות עליו כל ההוראות.
-
י שאשא:
לדעתי, מר שאמר מר מעוז לא מייתר את סעיף 17(ב), כי סעיף 17(ב) פשוט בא ליצור
מצב שאם מתברר שמישהו מרכז בידיו חלק מהותי מהייצור ולכן צריך להפעיל עליו פיקוח
אז י הסעיף הזה מאפשר לעשות זאת. איפה הקישוריות? הקישוריות היא דרך ההגדרה של
זה י צרך חשמל להבדיל מההגדרה של יצרן חשמל פרטי ודרך סעיף 16(ג) היינו
הקישוריות. על-ידי זה שמישהו הוגדר כיצרן מהותי
גם חלות עליו חובות
מה
צר י כ י ם את
של
-
יצרן מהותי והוא גם תחת פיקוח. את הסעיף הזה צריך להשאיר. מר מעוז אמר דבר
חשוב, אבל הסעיף הזה לא מייתר זאת. אלא זה משהו אחר לגמרי.
'
א' מעוז:
אבל
הוספנו היום שאפשר להוסיף תנאים לרשיון זה דבר אחד שנית, צריך להביך
.
.
גם מה היעד של הנושא הזה ולמה אתה בא עם סעיף כזה.
היו"ר ג' גל:
מר מעוז האם אתה מתנגד לזה?
,
א' מעוז:
אני חושש שמא יעשה שימוש לא נכון בסעיף זה.

--- PAGE BREAK ---

ועדת הכספים
21/02/96
28 -
א' שניידר:
ואני
קוראת
שחל ו ת על
חיוני לגבי
,
ער כמה שאני הבנתי את סעיף 17, והיתרון שלי הוא אולי בכך שאני מחוץ למערכת
את הסעיף כמו האדם הסביר אני מבינה שסעיף 17 מכיל את כל ההוראות
ספק שירות חיוני, על שלושה סוגים של גורמים: 1) בעל רישיון ספק שירות
חלק מהפעילויות, וזה מה שכתוב ב- (א). סעיף (ב) מתייחס לבעל רשיון
לי יצור שמרכז בידיו חלק מהותי מן הייצור במשק החשמל. לכן, אני מציעה שייאמר בסעיף
17 (ב) בסוף:
"ן משקבע כאמור יחולו עליו הוראות חוק זה לעניין בעל רשיון ספק
חיוני", כדי שיהיה ברור מה אתם אומרים פה.
,
ד' ברוך:
בסדר.
זה מחזק את הדברים.
היו"ר ג' גל:
בסדר
, קיבלנו את ההערה שלך
גבי
.
שניידר נוסיף זאת בהתאם.
סעיף
רבותי < אני חושב שבכך סיימנו את פרק ג'.
19
א' שניידר:
סעיף
רשיונו.
אלא
-
19
"(א) בעל רשיון ייצור ייצר חשמל לפי תנאי
פעולות בעל רשיון ייצור
(ב) השר רשאי לקבוע ברשיונו של בעל רשיון ייצור, כי הוא לא ימכור חשמל
לבעל רשיון ספק שירות חיוני. (ג) עסקאות בין בעל רשיון ספק שירות חיוני לבין
בעל רשי רן > י צור חשמל לענין רכישת חשמל כאמור בסעיפים 16(ב) ו-19(ב), ייערכו
בהתאם לכללים שיקבע השר, בהתייעצות עם הרשות; הכללים יכולים לכלול עקרונות לקביעת
תשלומים וכמויות חשמל והוראות שונות לעסקאות עם בעלי רשיון ייצור מסוגים שונים".
ס' אלחנני:
זה סעיף ה-WEELING
היו"ר ג' גל:
זאת אומרת שהתיקון שם ישליך על הסעיף הזה.
ס' אלחנני:
פה צריך להכניס פיקוח מחירים.
היו"ר ג' גל:
רבותי < , סיימנו את הדיון בסעיף 19.
הגענו
לסעיף
.20
אני
רוצה להודות
שהתקדמנו. ביום שני נמשיך את הדיון.
אני מודה לכם. הישיבה נעולה.
הישיבה ננעלה בשעה 13:00
לכל אלה שבאו מקרוב ומרחוק. אני
חושב

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה
12.2.96
-
21 -
המאימים לעשות זאת. להערה המלומדה שהוערה פה, אין שיקול כלכלי לקנות
קרקע, לשלם היום את המחיר, ולשלם ריבית כעשרים שנים כדי ליצור שם בעוד
עשרים שנה תחנה פחמית, ואפילו את ההשקעה הזאת, כי יש לנו אחריות
תשתיתית למשק החשמל. מהרגע שאתה שולל את הבסיס הזה אף אחד לא יעשה את
זה. אתה בטווח הלא רחוק תמצא את עצמך בפני שוקת שבורה. אני לא מציע
להוביל לשם. אני מציע לדירקטוריון, לספר להם
כאילו, ושיחתמו על הדוח
הכספי הבא.
הנושא הבא הוא פגיעה בזכויותיהם של צדדים שלישיים. יש לנו התחייבויות
של כ-12 ביליון שקל, שתום הזיכיון והכנסת החברה לאי-ודאות באשר לעתידה
יכולה לתת להם עילה לגיטימית לדרוש פירעון מיידי של השקעה.
,
הנושא של בלימת תכנית פיתוח. אנחנו בעצם, כשמדובר על תהליך של תחנת
כוח או של קו, כשמדובר בשנים רבות, אנחנו עושים היום החלטה שמשמעותה
התחייבות על הוצאה גדולה מאוד לאורך שנים רבות. למשל היום לבלום את
תחנת הכוח ברוטנברג באשקלון אני לא יכול. או שזה יעלה מאות מיליוני
,'82
דולרים למשק, רק לסבר את האוזן, יש לנו דוגמה מוחשית של שנת
שליקוי מסיבות שונות של חוסר החלטה, בדוח מבקרת המדינה מ-94' מתברר שזה
עלה 153 מיליון דולר למשק החשמל במדינת ישראל. כמובן שהצרכנים משלמים
את זה. היום כשהמשק הוא גדול, פעם וחצי ממה שהיה אז, תראה שכל שנה תעלה
את סדרי גודל של 300-200 מיליון דולר בהוצאות עודפות, שכמובן משק החשמל
ישלם אותן. תחנת הכוח העתידית, לא באשקלון, אלא זאת שאחריה, אם לא יהיה
גז במדינת ישראל, צריכה לפעול ב-2004. אם לוקח חמש שנים לבנות אותה, אז
ב-99' נצטרך לבנות. אם לוקח שלוש שנים תהליך של היתרים ורישויים במדינת
ישראל, אני צריך להחליט היום. אני לא אחליט היום על תחנה, אם אני לא
יודע מה עתיד חברת החשמל. אם התהליך ייקח שנה וחצי, שנתיים, זאת אומרת
שאנחנו נדחה את ההחלטה בשנתיים. זאת אומרת, שב-2004 לא יהיה חשמל כמו
שצריך, חד משמעית. זאת אומרת, כל הפאזה שניתנה פה של עשר שנים, זה לא
מישהו רצה לשמר את הזיכיון, אלא כי מישהו אמר נעשה שינוי מודרג
ואחראי שיאפשר להמשיך את הקיים, ולעשות את השינוי בצד. נדמה לי שנתנו
פה כלי נכון של תוספת רישיונות, שמאפשרת לעשות כמות ניכרת מאוד של
יצרנים פרטיים, לדעתי גדולה מדי, ואני כבר אמרתי את זה. ואין שום
לתת יותר מזה.
בא בנוסף לאי.טי.טי. אם תוותר על
וויליניג, ולא עושה אחוז אז אין לי בעיה. אבל כשאתה נותן 20%, כשאתה
קונה אותו במחיר פיקס, ובנוסף לזה נותן ווילינג, זאת אומרת, שכל
יכול למכור לשכנו. זאת אומרת שיהיה 20% פלוס 3%-7% נוספים.
כי
הוויליניג
,20%
,
ותגיד אני
סיבה
עושה
אחד
דיברנו על פגיעה בזכות תכניות פיתוח. עכשיו אני מדבר על הצטברות אמצעי
ייצור
בלתי מנוצלים והוצאות עודפות. המשמעות היום של בלימת השקעות
ובלימת תכנית פיתוח זה, שאני אשב עם אמצעי ייצור יקרים מאוד, שיהיו
מושבתים החל ממרץ. למה? כי מי שהיום בונה תחנת כוח עתידית יפסיק לבנות
אותה. המשמעות של לקחת חברה בגודל מסוים, עם אמצעי ייצור, עם עובדים,
שעובדת בהיקף מלא, שאתה סוגר לה את יכולת גיוס האשראי, אתה סוגר לה את
היכולת לקבל החלטה לתכניות פיתוח, יוצרת לך הוצאות עודפות ניכרות מאוד,
שפעם אתה משלם אותן כמובטלות, ואחר כך אתה משלם אותן, כשהן צריכות לחדש
את היצוא. תזכרו שזה משק עם ריצה מטורפת של גידול בביקוש. כל עיכוב של
הדבקת הרזרבות וכושר הייצור כדי להדביק את הביקוש יגדיל את הצרכים אחר
כך וייקר אותם. לכם אני חושב שתפקיד הוועדה הזאת הוא לתת למשק החשמל את

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה - 12.2.96
22
-
זה
הכלים, כדי שהוא יוכל לרוץ בקצב הנוכחי לפחות כדי לבצע את מטלותיו.
האופציה של דחיית הזיכיון או הארכת הזיכיון באיקס חודשים, ויחד עם
ודאות מה יהיה האיקס חודשים, בעצם לא נותנת לנו את הואפציה הזאת
אי
לחלוטין.
היוייר ג' גל :
אני מבין שלפחות בשנתיים האחרונות המצב לא
היה שונה ממה שעשוי או עלול לקרות בתשעה
חודשים כאלה. יכולה להיות בעיה של גיוס הון, ואז נניח שחברי הכנסת שלא
מסוגלים לדאוג לערבות מדינה להלוואות. במה השנתיים האלה תהיינה שונות
מהתשעה חודשים? ואין ספק שהשנתיים האלה יבואו. כי אמר חקה, ובצדק, שהיה
צריך להתחיל את זה לפני עשר שנים. ודאי שאיש מאיתנו לא חושב לרגע שתשעה
חודשים זה דבר טוב, אבל מה ההבדל בין מה שהיה בשנתיים האחרונות לתשעה
חודשים, ואולי לחודש, כי יכול להיות שאפשר יהיה לגמור את זה עד סוף
מרץ.
חושב שאני הסברתי. מאפריל
כספים, לא מגייסים אשראי,
ר' פלד :
אני
מנפיקים
בגלל חוסר הוודאות הקיים.
ד' תיכון:
וקיבלתם.
ר' פלד :
195
לא
בדיוק
כל מה שאמרו לגבי ועדת הכספים. הייתם כאן
פעמים עם בקשה לערבויות מדינה,
שלוש
חבל לי להשיב, אבל דן, העובדות שאתה מציין
אותן לא נכונות.
עכשיו אנחנו בשלב, שהדירקטוריון לא אישר לי את תכנית הפיתוח. הוא אמר
אני לא אאשר אותה, עד שיעבור החוק. שליש מתכניות הפיתוח שלי הוא קיצץ
על פניו, עם הערה, שאם לא יעבור החוק, תכניות הפיתוח לא יצאו. אני כבר
עכשיו בלמתי שליש מתכנית הפיתות, ואני במרץ אעצור את תכנית
כליל. אחרי מרץ כל מה שלא יהיה ייצור שוטף של חשמל ותחזוקה שוטפת של
רשתות לא תהיה לי אפשרות להשקיע. זאת הערכתי. אני אשמח לשמוע דברים
אחרים.
הפיתוח
אני חוזר ואומר, אני לא מהלך עליכם אימים. אנחנו במערכת מתוחה מאוד של
רזרבות, בקווים, בכל המתחים, בהשנעה, קצת פחות מזה בייצור. בלימת
תכניות הפיתוח, ואתם ראיתם אותן, והיצור שם הוא פחות משליש, זה ל-96'
וזה ל-97'. אתם מדברים על תעריף החשמל, אתם מדברים על אמינות החשמל,
ואתם לא נותנים לי את הכלים לעשות את זה.
היו"ר ג' גל :
ר פלד :
אבל מה אנחנו לא נותנים? קיבלנו את
לפני שבוע, מה אנחנו לא נותנים?
קודם
זה
הגעתי
לי
כול, כלפיי, אתם השלטון. אני
עכשיו לפינה שיש לי אמצעי ייצור, שיש
עובדים, שיש לי בעיית גיוס אשראי, שיש לי חוסר היתרים להמשיך בתכניות
יושב פה ממלא מקום יושב ראש הדירקטוריון, תוכלו גם לשאול אותו
הפיתוח.
איפה
אותם,
זה עומר כרגע, וכמה אני בעצם בכוח משקלי האישי שכנעתי
שכיןןן שיש צרכים לאומיים, וכיוון שיש ביקוש שצריך לתת לו תשובה,
וכיוון שממילא יהיה פתרון סביר לדברים האלה, תאשרו, למרות שאתם לא
-

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה - 12.2.96
23-
יודעים לאן אתם הולכים. האשראי הזה שלי נגמר. כרגע זה עומד לדעתי בפני
שוקת שבורה.
אני
אני פה מגיע לשיתוק יכולת קבלת החלטה של נושאי משרה בחברה, דירקטוריון
והנהלה, ואני חושב שאתם צריכים להתייחס לזה בצורה החמורה ביותר.
אומר לכם, שהתכניות שלי כרגע כולן מוקפאות.
מי שטרית:
ר' פלד:
את כל הדברים האלה מישהו בממשלה קיבל לפני
שנה, והעירו ואמרו - שמע, הולכים לסגור.
אני
גם
רוצה לומר, שמעבר לנושאים שפיתחתי יש
נושאים של שקט תעסוקתי, שהוא בהחלט
בעיה. צריך לתת עליו את הדעת, ואני חושב שזן אחריות שלי כמנכייל, ואני
חושב שאני הצלחתי להעביר את התקופה הזאת בצורה מאוד מאוד מכובדת של שקט
תעסוקתי, ואני חושב שאתם צריכים להתחלק איתי באחריות לנושא זה. דובר גם
על שינוי ארגוני, שאנחנו התחייבנו לבצע אותו כחלק מהחוק, ואנחנו כרגע
בעצם מקפיאים אותו. אבל זה הדבר הפחות מרכזי בעניין כולו.
אני
כל
מנכייל מינואר 95', אבל לפני זה הייתי חצי שנה בחפיפה בחברה.
התקופה הזאת אני עוסק בתחום עיקרי, בנושא חוק החשמל מול שרים, מול ראשי
ממשלות, מול ועדות, מול תהליך חקיקה. אני לא התחלתי את הנושא, אני
נכנסתי לתהליך עובד. זאת אומרת, חקה, שהיה כבר לפני שש שנים בסביבות שש
שנים סיים את תפקידו, כבר התעסק בזה, ואני חושב שאנחנו הועלנו למצב שלא
בטובתנו, ולא לטובת משק החשמל, ועכשיו צריך למצוא את הדרך
ביותר.
הטובה
אנחנו מדברים פה על משק מאוד מאוד רגיש, ואנחנו מדברים על מרווח טעות
מאוד קטנה, שחריגה ממנה, בלי להלך אימים, היא בהחלט בעייתית מבחינת משק
החשמל. ואני אבקש מעורך דין שוקי חורש לתת את הביטויים המשפטיים של
התחומים שהעליתי.
'' חורש :
אני
לגבי
הייתי רוצה לומר שניים-שלושה
הזיכיון, עד כמה הוא מגביל
הפעילות
הקודמת.
של החברה, ולראות מהן האלטרנטיבות לאור מה שהיה
משפטים
את
בישיבה
בעצם מתכונת הפעילות של החברה מוסדרת בזיכיון. זה מתחיל עם אישורים של
תכניות לטווח ארוך להקמות תחנות כוח והקמות, דרך אישורים של השקעות, על
ידי הגורמים המוסמכים בממשלה, כניסה למקרקעין בתוך הקמת קווי חשמל, מתח
על, מתח עליון, מתח גבוה, מתח נמוך, חיבורים לבתים, כניסה לחצרות
פרטיים של בני אדם כדי לחבר את החשמל, אספקה של חשמל, של מוצרים מכוח
הזיכיון, קביעת תעריפים, הסעיף האחרון והוא חשוב מאוד לענייננו, הוא
הסעיף שקובע, שבתום תקופת הזיכיון כל הנכסים, הזכויות, החובות של החברה
עוברים לממשלה. מדובר כאן בהיקפים מאוד מאוד גדולים.
תהיה
בשנת 1970 הממשלה והכנסת היו ערות לעובדה, שאם לא יעשו בצורה
נאותה
לתיקון הזיכיון,
בעיה של גיוס כספים. אני רוצה לקרוא לכם פסקה
מהצעת החוק שהועבר בכנסת בשנת 1970, כדי שתדעו מה היתה הבעיה 23 שנים
לפני תום הזיכיון, לא שבועיים. קל וחומר מה קורה היום:

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה
12.2.96
-
-
24
ייעם התקרב המועד של סיום תוקפו של הזכיון, בשנת 1996, מתעוררות מספר
בעיות, המקשות על החברה לממן הקמת מתקנים, אשר מן הראוי להקימם בשנים
הקרובות והדרושים לחברה להמשך פעילותה התקינה. מטרת תיקון הזיכיון של
חברת החשמל כמוצע היא לאפשר לחברה להשתמש בשלושה מקורות הון בדרך
היעילה והמקובלת ביותר". והם מדברים כאן על הגיוסים השונים והמתכונים
השונים לגיוסי כספים. אז התקבלו תיקונים בזיכיון, שאפשרו לחברה לגייס
כספים לאור אי הוודאות שישנה, כשמדובר בגיוסי כספים לטווח ארוך. אנחנו
לא מדברים על גיוס כספים לחמש שנים, אלא מדברים על גיוס כספים לטווחים
ארוכים, 20-15 שנה, כדי לאפשר את המימון של הפעילות של החברה.
בשלוש-ארבע
ממש.
אנחנו בחברה היינו ערים לעובדה שתום הזיכיון, אם לא תהיה חקיקה מתאימה
קודם לכן, עלול לגרום לאי-ודאות מאוד גדולה. אני יכול לומר לכם שבעצם
השנים האחרונות, אנחנו כעורכי דין מעורבים בקידום
הליכי
החקיקה, בין אם בדרך של תיקון הזיכיון, בין אם בדרך של חקיקה
אלטרנטיבית, משום שהיינו ערים לעובדה, שחוק חייב להיות לפני תום תקופת
הזיכרון, או שיאריכן את הזיכיון, כי אחרת יכולה להיות בעיה של
לפני שנה התחיל להתברר לנו, שיש בעיה להעביר החלטות בדירקטוריון כתוצאה
מהעובדה שיש אי-ודאות לגבי מה שיקרה בתום תקופת הזיכיון. התופעה הזאת
אירעה לאחר פסק הדרך בענייני בנק צפון-אמריקה, כשהובררה
אחריותם של נושאי משרה בחברה בכל מה שנוגע לקבלת החלטות. אז, בעצה אחת
עם המנכייל, החלטנו שהיה ברור לנו כיועצים משפטיים של החברה, אם
נותנים חוות דעת, יגידו שחוות הדעת שלנו היא חוות דעת מוטעית, הוחלט
בדירקטוריון
אנחנו
לפנות לגורם חיצוני שהוא בר-סמכא, וחשבנו שלא יכול להיות מתאים יותר
מאשר שופט בית המשפט העליון, השופט מלץ, שהיה גם שופט בעליון וגם מבקר
המדינה, ומכיר את ההיבטים המשפטיים וגם את ההיבטים שקשורים לביצוע של
על ידי משרדי ממשלה, וביקשנו ממנו חוות דעת. אני רוצה לקרוא
מדיניות
לכם את הנושא שהוא התבקש לחוות עליו את דעתו. הוא כותב כך:
התבקשתי לחוות את דעתי בשאלת אורך הזמן המינימלי בו יהא זה נכון וראוי
להאריך את זיכיון חברת החשמל, במקרה שלא יחוקק עד למועד פקיעתו של
הזיכיון, שניתן לחברת החשמל, חוק שיחליפו, ובשאלת ההשפעה שיש להארכת
תוקפו של הזיכיון על תפקידם ותפקודם של נושאי משרה בחברת החשמל."
זה היה הנושא של חוות הדעת. כשהשופט מלץ קיבל את השאלה או את המשאלה
להכין את חוות הדעת עוד לא היתה הטיוטה שהופצה בין משרדים ממשלתיים,
עוד לא היתה גם הצעת החוק של חבר הכנסת גדעון פת. אבל לקראת תום חוות
הדעת שלנו שני המסמכים האלה הונחו לפניו, כי הוא עשה עבודה מאוד מאוד
רצינית בחוות הדעת שלו.
אני רוצה לסקור את חוות הדעת של השופט מלץ, שנמצאת כאן, ואני אשאיר
אותה בפני הוועדה, כי היא מאוד חשובה. חוות הדעת נושאת את התאריך
4.1.96. חוות הדעת עצמה מחולקת למספר פרקים. בקטע הראשון של חוות הדעת
השופט סוקר את המצב החוקי הקיים. הוא מתייחס להוראות הרלוונטיות של
הזיכיון, ומצטט את הקטעים הרלוונטיים של הזיכיון בכל מה שנוגע לפעילות
של החברה ולאיזה גורמים ממשלתיים היא כפופה לצורך פעילות שלה לטווח
ארוך.
בחלק השני של חוות הדעת שלו הוא סוקר את הדוחות השונים שניתנו בקשר
להארכת הזיכיון בענייני משק החשמל. הוא מדבר על דוח ורדי, הוא מדבר על

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה - 12.2.96
- 25 -
דות שימנסקי. אם תרשו לי, בסוף דבריי אני גם אגיד לכם שהחוק עצמו לא
חורג משמעותית מדות ורדי, ואומר מדוע.
בחלק השלישי השופט סוקר את החלטות הממשלה השונות, שניתנו בקשר לעניין
הזה. בעצם היו שתי החלטות ממשלה בסוגיה זו. החלטה ראשונה היתה מ-28
באוגוסט 94' לגבי מבנה משק החשמל. היא לא משמעותית, היא רק מנחה את
הגורמים המתאימים להכין את החקיקה. ההחלטה השנייה, והיא מאוד מהותית,
היא החלטה מיום 28 במאי 1995, והיא מדברת על העיקרים של הסדרת משק
המדינה. היא לא מדברת על עשר שנים על המשך פעילות, אבל היא מדברת על 12
אלף מגה ואט המשך ייצור. היה היגיון רב בהחלטת הממשלה, משום שהממשלה
הגיעה למסקנה, ולדעתנו בצדק, שהחברה עד 12 אלף מגה ואט היא חברה לא
גדולה. היתרונות בגודל מתמצים, כשיגיעך ל-12 אלף מגה ואט, ויש לאפשר
לחברה להיכנס לתקופת אינקובציה, תקופת מעבר למשטר החדש, שעליו חולש
החוק. ההחלטה הזאת קבעה את העיקרים שלה במשק החשמל כפי שבאו לידי ביטוי
בחוק עצמו. אגב, החוק איננו עם החלטת הממשלה.
כוח.
משום
רפי
החלק הבא בחוות הדעת של השופט מלץ, ואליו אני רוצה להתייחס בצורה
פרטנית, כי הוא מאוד רלוונטי על רקע מה שאמרו כאן, מתייחס להתייחסות
למשק תעשיית החשמל. הוא קורא לזה תעשיית החשמל. הוא מדבר על מערכות
שונות במשק החשמל על רקע האפשרות לקבל החלטות בדירקטוריון לטווח ארוך.
המערכת הראשונה היא מערכת ייצור החשמל. שני המנכיילים, חקה וגם
דיברו על זה. אנחנו מדברים על טווחים של עשר, 13-12 שנים להקמת תחנות
הוא אומר במידה שאין ודאות, יש קושי בדירקטוריון לקבל החלטות.
שאם אין המשכיות, יש חוסר ודאות. ומיד אגיע לחובות שחלים על
דירקטורים כדי לראות איך הוא בדק את התחולה או את ההשפעה של אי-הוודאות
על החלטות דירקטורים. בסעיף 54 לחוות הדעת, כשהוא מתייחס לאי-הוודאות,
הוא קובע, "אי-הוודאות בקשר להיקף ולמסגרת פעילותה של חברת החשמל לאחר
תום הזיכיון מעמידה בפני נושאי המשרה בחברת החשמל דילמות קשות בקשר
להליכי
התכנון והליכי הביצוע השונים בכל הנוגע להקמתה ולפיתוחה של
מערכת ייצור החשמלי. לכן אני רוצה לומר עוד משפט אחד בעניין הזה. יושב
כאן האדון חנוך מילוא, יושב ראש בפועל של הדירקטוריון היום. הוא היה
דירקטור, שהצביע נגד קניית אדמות רוגוזין. והוא אמר לנו גם מדוע. בא
המנכ"ל ואמר
רבותיי, אנחנו צריכים את הנכס הזה כנכס אסטרטגי יחיד
שישנו לאורך חוף הים. אין יותר נכסים פנויים לאורך חוף הים. אמר חנוך
מילוא,
רבותיי, כאן מדובר בהחלטה של ממשלה. איך אני בא להשקיע 62
מיליון דולר בנכס כזה, אם אני לא יודע אם נוכל לממש את הנכס הזה!!-. זו
דוגמה קלסית לדילמה, שדירקטורים נמצאים בה, כאשר ברור שאסטרטגית צריכים
את הנכס.
-
-
התחום הבא שאליו מתייחס השופט הוא התחום שמדבר על מסירת החשמל וחלוקתו
לטווח ארוך. לכן אני אומר, שמדובר כאן על רכישת אדמות להקמת אוטוסטרדות
של חשמל ותחנות משנה, בעוד שבהתאם להנחיה של המנכייל, מדובר על רכישת
רזרבות קרקעות לטווחים של עשר, 15 שנה, שאם זה לא יירכש היום, יכול
להיות שבבוא היום
בתים מבונים, יהיו
מבונים, לכן צריך
למצוא את האדמות האלה.
יהיו שם
שטחים
החלק השלישי שאליו מתייחס השופט הוא ההיבט המימוני : הלוואות לטווח
ארוך. וכאן משפט אחד אני רוצה להעיר לאור הערה שהיתה כן ממספר חברי
כנסת במהלך הדיון עצמו. חוזה ההלוואה של חברת חשמל לטווח ארוך, שאנחנו
מממנים בדרך של אגרות חוב והלוואות חוזים, החוזים קובעים שבמקום שיש

--- PAGE BREAK ---

12.2.96
-
- 26 -
הוועדה המשותפת כספים וכלכלה
עוברים
שינוי מהותי בפעילותה העיסקית של החברה, או שהחברה עלולה להיקלע למצב
של חוסר יציבות, יש אפשרות למממנים להעמיד את ההלוואות לפירעון מיידי.
המממנים האלה ידעו שבמרץ 1996 יפוג תוקפו של הזיכיון, ולא צריכה להיות
להם בעיה, כי במרץ 1996 כל החובות וכל הנכסים וכל הזכויות
לממשלת ישראל. ממשלת ישראל טובה לפחות כמו חברת חשמל. אבל במקום שמדובר
בהארכת זיכיון לפרק זמן של שלושה חודשים, שנה וחצי, ואני אומר לך,
היושב ראש, לגבי דידי, לא רלוונטי אם זה שלושה חודשים אן
חודשים או שנה וחצי, גם חוות הדעת של השופט מלץ קובעת את זה. יש כאן
חוסר ודאות, אני לא יודע איך מממנים כאלה יתייחסו לחוסר רדאות כזה,
כשיבואו לוועדת הכספים של הכנסת לקבל ערבויות מדינה להשקעות.
אדוני
את
המשפטיות,
תשעה
הנושא הבא שאליו התייחס השופט מלץ לגבי חוסר הוודאות זה אפשרות לגייס
כוח אדם מיומן לפעילות לטווח ארוך של חברת חשמל, ואפשרות להיערך לגבי
מבנה המשק השינוי המבני בחברה ומפזרת. מכאן עובר השופט, לאחר שהוא בחן
כל ההיבטים העובדתיים, וחוות הדעת שלו מאוד מפורטת, לנקודות
שמתייחסות לאחריותם של נושאי משרה בחברת חשמל על רקע
אי-הוודאות ביכולת של מקבל ההחלטות לחזות לטווח ארוך. הוא קובע בצורה
חד-משמעית, לאחר שהוא בודק ובוחן את הסוגיות הרלוונטיות, הן על רקע של
חקיקה מקומית והן על רקע פסיקה בעולם הרחב, שישנה בעיה של ממש לנהל את
החברה לטווח ארוך עם ההשקעות על רקע אי-הוודאות. החובה הברורה שחלה על
דירקטורים היא לקבל החלטות, כשלנגד עיניהם טובתה של החברה באופן כללי.
השלים את חוות הדעת שלו, הונחו לפניו שני מסמכים
הכינו. המסמך הראשון היה הצעת החוק של חבר הכנסת גדעון פת
לגבי שנה וחצי, כמו גם הצעת משק החשמל, שדיברה על מתכונת של עשר שנים,
שבה לא יהיו זעזועים. השופט קובע, ואני מצטט מסעיף 113 לחוות הדעת שלו,
לאחר שהוא בוחן את ההיבטים השונים לכאן ולכאן:
כשהשופט
שבינתיים
הפחות
והשינויים
נוספים
ייפרק הזמן המינימלי הנדרש, לדעתי, להארכת הזיכיון הוא תקופה של לכל
עשר שנים, כפי שהדבר מוצא ביטוין בהצעת החוק מטעם הממשלה
המחויבים. הארכת הזיכיון לתקופה זאת תביא לידי איזון ראוי
בין הצורך של חברת החשמל להתארגן לרפורמה במשק החשמל לבין אינטרס
הממשלה לערוך רפורמה במשק זה, תוך מניעת זעזועים ושינויים בפעילותה של
חברת חשמל, דבר שיגרום לקשיים במשק החשמל."
זאת השורה התחתונה בחוות הדעת. על הרקע הזה אנחנו בדעה, זאת דעתה של
החברה בקשר לעניין הזה, שיש לעשות את המאמץ המרבי להביא את החקיקה עד
תום תקופת הזיכיון, ולא, יש לשקול את האפשרות להאריך את הזיכיון לפרק
זמן של לפחות עשר שנים. במהלך התקופה הזאת גם תהיה חקיקה חדשה, כי אין
לדעת כמה זמן יעבור תהליך החקיקה, ומה תהיה התוצאה הסופית של החקיקה.
ח' מילוא:
אני חושב שיהושע חורש נתן דוגמה מאוד מאוד
למה שקורה בדירקטוריון. בסופו של
מוחשית
דבר, כל דירקטור נושא באחריות אישית. על פי חוות הדעת של מיטב המשפטנים
אנחנו נמצאים בפני דילמה מאוד קשה בכל מה שנוגע לאמינות, בכל מה שנוגע
לקבלת החלטות לטווחים ארוכים. אני חושב שהמצב כפי שהוא היום הוא מצב
קשה. אני יודע, אני חבר בדירקטוריון הזה עוד מעט שנתיים, מהיום הראשון
שהגעתי לדירקטוריון מתעסקים בחוק החשמל מכל ההיבטים ומכל הכיוונים.
להערכתי, אם ימשכו את המצב הזה, ואני אומר את זה בקונוטציה חיובית, זאת
אומרת, אם יקבלו החלטה שמסיימים את החוק בעוד תשעה חודשים או בעוד שנה

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה
-
12.2.96
- 27
וחצי, זה מצב קשה וחמור לחברה, ממש קשה וחמור, ואני צופה כמעט שיתוק.
אני יכול לתת לכם דוגמה ליצרן שהיה צריך לקבל עליו החלטה. מדובר על
השקעה של 330 מיליון דולר מצדך והתחייבות של חברת החשמל לקנות חשמל
בהיקפים של 50 מיליון דולר לשנה. מדובר על ייצור חשמל מפצלי שמן, שעל
זה בכלל ישנו ויכוח, האם זו בכלל החלטה נכונה שהתקבלה בזמנו על רקע
משבר האנרגיה, ולאור מה שהולך לקרות בעתיד, האם בכלל צריך ללכת על זה.
אז במצב שכל העסק הזה הוא לא ברור, שמעתי את נציג בנק ישראל מדבר על
כך, שאמנם הציג עובדה שהוא מסכים עם החוק, למעט שני סעיפים. להערכתי
כדירקטור זה מהותי לחברת החשמל אם מתקבלות ההחלטות האלה. אם יותר לי
להמליץ בפני הוועדה הנכבדה הזאת, שווה לעשות את המאמץ, וברור לי לגמרי
המאמץ. אני מבין גם את התרעומת של השאלות. אם עלינו היו מטילים
בתוך
זמן קצר לקבל החלטה... אבל אנחנו מדברים על המשק הלאומי, מדברים על
משאב מרכזי וחשוב, ואני חושב ששווה וצריך, אם יותר לי לומר לכם, להשקיע
את המאמץ הזה ולעשות כל ניסיון על מנת באמת לסיים את החוק לקראת תום
הזיכיון.
ש' ברובנדר:
היו"ר ג' גל :
העברנו לך נייר כתוב, שמתמצת את
עמדתנו. ראשית דבר.
עיקר
אתם
החלופות.
התייחסתם רק לחלופה אחת
משתי
ש' ברובנדר:
מצד
שתאשר
חברת
אני אומר ככה. קודם כול, ראשית דבר,
חשמל לא יכולה לפעול דקה אחת ללא הסדר
משפטי של המערכת כולה, החל מהייצור עד אחרון הצרכנים, מערכת המותנית
אחת באישור תכניות.
את הפעילות היומיומית של חברת חשמל
לטווחי זמן בלתי מוגדרים. על זה אני בעצם דיברתי עכשיו. מעבר לעניין
הזה, אני מעלה את סוגיית הארכת הזיכיון. איזה תקופה מדברים על הארכת
זיכיון? זה במהות העניין. עניתי שאפשר להאריך זיכיון לזמן קצר. זה
נראה לי סביר. לזמן ארוך יש סתירה מוחלטת למדיניות הממשלה,
חייבים להתנגד לו. זה מופיע בסעיף גי. והאופציה של חקיקת החוק
האופציה המועדפת. לכן עניתי בדיוק על שלוש האופציות.
אינו
ואנחנו
היא
מעבר לדברים שאמרה חברת חשמל, ובכוונה לא נקטנו במסמך שאנחנו הגשנו את
עמדת חברת חשמל, יש עמדת ממשלה או עמדת משרד האנרגיה. אני אומר שאני
מציין ארבעה דברים, שצריכים לראות מול עינינו, שהם דברים שיש להם השלכה
האורגנים
החשיבות
וזה
של מדיניות. הדבר הראשון, אי קיום החוק משמעותו שכל אותם
שהחוק רוצה להקים, ועיקר שבהם זה נושא של הפי. יו.סי, נעצרים.
של הפי.יו.סי. לא בהקמת האורגן, אלא בפונקציה שהוא צריך למלא,
הנושא של קבלת האחריות על נושא התעריפים. דיבר על זה פרופסור אליתה
קודם. אני חוזר ואומר, יחד עם פקיעת הזיכיון פוקעת נוסחת התעריף.
החשיבות וההחלטה שלנו היא שהפי. יו.סי ייקח על עצמו את נושא התעריפים
מרגע שהחוק פוקע. אם הפי.יו.סי. לא יוקם, הממשלה צריכה להיות מעורבת
בנושא של פקיעת התעריף ומאיזה תקופה. אני שוב אומר, אני לא יודע
אנחנו מדברים על שנה או על חמש שנים או על עשר שנים או על שבוע.
אם
הדבר השני, ועל זה דיברה גם חברת חשמל, והדברים נאמרו במפורש, אני
רמזתי על ההשלכות לגבי נושא מדיניות של יצרנים פרטיים. חברת חשמל היום
נמצאת במצב של חתימת חוזים עם יצרנים. אני רמזתי פה על יכולת.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה
12.2.96
"
-
28
די תיכון:
ש' ברובנדר:
אנחנו
עוסקים רק בשאלה הפרוצדורלית איך
להתנהג כוועדת כספים,
ואת
,
אותה אופציה הצגנו בוועדת
אני אומר מבחינת האופציה שהממשלה מעדיפה,
הכלכלה
בדיון נפרד, ייעשה כל מאמץ לגמור את הליך החקיקה בזמן הנקוב, כדי שחוק
החשמל יצא לדרך. כל אופציה אחרת נראית לנו גרועה. האופציה של הארכת
זיכיון לטווח ארוך כממשלה לא מתקבלת על דעתנו, ואופציה של הארכת זיכיון
לזמן קצר אנחנו לא מבינים מה המשמעות שלה ומה יצא מתוך התהליך,
מכיוון שאף אחד גם לא יכול להגיד לי אם זה יהיה לשבוע, לחודש, לשנה או
לחמש שנים.
אי בן בסט:
היה להביא אותו
דבריס
לא התכוונתי לומר בסוף דברי שמה שאני מציע
אינך מהותי, כי אם הוא אינו מהותי. מיותר
בפניכם. אנחנו מציעים דברים מהותיים. מה שרציתי לומר
,
קל
מה
הוא, שקל לתקן את הדברים הללו. לא צריך להתעסק בכל סעיפי החוק. יש שני
ספציפיים, שבהם צריך לעסוק. מהבחינה הטכנית המשפטית זה
לביצוע. השינוי בוודאי הוא שינוי מהותי מהצעת החוק הנוכחית. אחרת
טעם ראינו להופיע בפניכם!!
לגבי לוח הזמנים, לדעתי, העדיפות הראשונה היא לאמץ את החוק עם התיקונים
שהוועדה להפרטת תשתיות מונופיליסטיות מציעה לכם לכלול. זה יפתור את כל
הבעיות.
די תיכון:
תסלח
לי, מאיזה כוח אתה מופיע כאן? מכוח
הוועדה שהיא איזה גוף ממשלתי שיש לו מעמד
בעניין הזה, לאחר שהממשלה קיבלה החלטה והיא מיוצגת בפנינו?
אי בן בסט:
אני
חבר
מונופוליסטיות,
בוועדה
שבה
להפרטת
חברים עשרה
תשתיות
עובדים
במעמד מנכייל בשירות הציבורי. היא עוסקת בבעיית ההפרטות בכללותה. דוד
ברודט מנכ"ל האוצר.
ועדת
דעתנו
חוות
השרים לענייני חקיקה שעסקה בנושא פנתה אלינו, וביקשה את
בעניין עוד לפני שהתקבלה החלטת הממשלה, ואנחנו הגשנו לה חוות
דעת. העמדה שאני מציג היא העמדה שנמצאת באותה חוות דעת, שהוגשה לוועדת
השרים לענייני חקיקה עוד לפני החלטת הממשלה.
ד' תיכון:
אי בן בסט:
רבותיי, הממשלה הפקיעה את הדיון, וניהלה
את הדיון, היא אישרה את אשר היא חשבה.
אמרתי שאת מה שאני אומר אני אומר כמי שהיה
חבר בוועדה הזאת. אני גם חבר הנהלה בכירה
של בנק ישראל, ואני אומר את דבריי גם בתוקף תפקידי זה.
ההעדפה הראשונה שלנו זה שהחוק. מה שאני מציע לוועדת הכספים של הכנסת
לאור העיסוקים שלי בנושא והחברות שלי בוועדה שבה הייתי, הוא בעדיפות
ראשונה לאמץ את החוק בתוספת התיקונים שהצגתי בפניכם. אלה אותם תיקונים
שוועדת המנכ"לים להפרטת תשתיות מונופוליסטיות הציגה גם בפני ועדת השרים
לענייני חקיקה. זאת העדפה ראשונה. לדעתי, אפשר לעשות את זה. אלא מאי,

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה - 12.2.96
- 29 -
אני מבין, שחברי הכנסת טוענים שהזמן שניתן להם להתעמק בכל סעיפי החוק
הוא קצר, ושלא יעמדו בלוח הזמנים. אם לא ניתן לעמוד בלוח הזמנים הזה,
ההעדפה השניה היא, לטעמי, להאריך את הזיכיון הנוכחי של חברת החשמל בשנה
עד שנה וחצי. אני רוצה להבהיר מדוע, להערכתי, לא יהיה בזה כשל מהותי.
אפשר להגיד שלא תהיינה בעיות בכלל. אבל מדוע, להערכתי, לא יהיה בזה כשל
מהותי. נראה שדווקא ההארכה לפרק זמן קצר היא זאת שתיתן את התשובה, אולי
אפילו פחות משנה, אותו זמן שנדרש לכנסת כדי להשלים את עבודתה.
ראשית,
האחרונות.
כפי שכבר אמרו אחרים כאן, היא פעלה במתכונת כזאת בשנים
הרי כל הספקים של ציוד וכל נותני האשראי וכו' ידעו שהזיכיון
עומד לפוג במרץ 1996, וידעו שעדיין אין דבר אחר
במקומו. אז אי-ודאות
מהסוג ששוררת ברגע זה היתה גם בשנים האחרונות. כך שאין בכך דבר חדש.
מאריכים מצב בלתי רצוי לטעמי, בהחלט בלתי רצוי. הייתי מעדיף
אלה היו מסתיימים מזמן, אבל אנחנו מאריכים דבר בלתי רצוי,
שממילא קיים. אם לא נאריך את המצב הבלתי רצוי הזה לפרק זמן קצר, אנחנו
נימצא בבעיה יותר קשה, כי לעשר שנים אנחנו סוגרים רפורמה.
אנחנו
שדברים
דבר שני שאני רוצה לומר, נכון שבכך יש אי-ודאות. יש אי-ודאות, אי אפשר
להתעלם ממנה. אבל כאשר אומרים אי-ודאות, יכולה להיות אי-ודאות קטנה,
שחברת החשמל עומדת
הרי
ממדי אי-הוודאות.
ויכולה להיות אי-ודאות גדולה וכו'. כל אותם גופים
מולם, ספקים, נותני אשראי וכו' וכו', יודעים על
עומדת בפני הכנסת הצעת חוק מסוימת, ועומדות הצעות איך אחרים היו רוצים
אותה. טווח ההחלטות הוא ידוע, ואין כאן איזן אי-ודאות אמורפית
שאין לה גבולות. להערכתי, טווח אי-הוודאות הזה לא צריך ליצור את אותן
בעיות חמורות ששמענו עליהן כאן. לכן זאת ההעדפה השנייה שלי.
לשנות
מי שטרית:
אני
מוזר
אני רוצה לומר שכל העניין הזה
הדברים נאמרו. ואני אחזור
בעיניי,
מאוד
עליהם,
רוצה לומר אותם בשמי אני, ולא בשם מישהו אחר. אני לא מבין, יש
ממשלה בישראל, שכבר שולטת ארבע שנים. אולי צודק חקה, שאמר, שממשלת
הליכוד כבר היתה ערה לעובדה שהזיכיון עומד להיגמר, ואולי לא עשו דבר
בעניין הזה. אבל מרגע שממשלת הליכוד אז לא עשתה, ועכשיו נכנסה ממשלה
חדשה לישראל, הזמן הרי הלך והתקצר משנה לשנה. לו אני הייתי בחברת חשמל,
רואה שהזמן מתקצר משנה לשנה, בשנה הראשונה הייתי צועק, בשנה
הייתי מפגין, בשנה השלישית הייתי דופק על השולחנות. אני לא יודע
מה עוד הייתי עושה ומעיר את תשומת לבם. הייתי נוקט כל פעולה שנראית לי
לגיטימית כדי להביא לכך שבאמת הזיכיון יוארך. אני מוכרח להגיד לכם, אני
ואני
השנייה
יושב בכנסת הזאת ארבע שנים, גם בוועדה הזו, הרבה יותר שנים, ואני אומר
לכם, עד שהחוק לא הונח על שולחננו, הסוגיה לא עלתה, לא על ידי חברת
חשמל, לא על ידי הממשלה. ייתכן שאתם העליתם את הדברים בפני הממשלה. אני
מבקש לדעת בפני מי הועלתה הדרישה הזאת בממשלה. מה היו התשובות שקיבלתם,
לפני שלוש שנם, לפני ארבע שנים, לפני שנתיים, לפני שנה. מה אמרו לכם?-
לכו, יהיה בסדר. נראה מה יקרה מחר.. אני רוצה לדעת האם הדבר הזה הועלה
בפני הממשלה; ויכול להיות שכן. אני מניח שהעליתם את זה. אני מבקש לדעת
מה התשובות שקיבלתם.
עכשיו אני עובר לממשלה. אני בוודאי תמה על הממשלה הזו. אם הממשלה רואה
ויודעת שהזיכיון עומד להיגמר ורוצה להעביר חוק זיכיון, מי הפריע לממשלה
את החוק הזה על השולחן לפני שנתיים, לפני שלוש?! אני לא בטוח
הזיכיון לעשר שנים תהיה הדבר הנכון לחברת החשמל. ייתכן שאני
להניח
שהארכת

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה - 12.2.96
-
30 -
שאתם מעלים כולם
תומך בהארכת הזיכיון לשלושים שנה. כל אם הנימוקים
נכונים לעשר שנים, יכול להיות שהם נכונים גם לשלושים שנה. למה עשר
שנים? אבל בואו נדון בחוק הזה בניחותה, נבדוק את הדברים. אני לא מתנגד.
יכול להיות שאני אתמוך בהארכת זיכיון לתקופה יותר ארוכה מעשר שנים תוך
הכנסה של ייצור פרטי ואולי תוך שינוי מבני בחברת חשמל, שאני תומך בו.
בואו נדון בזה לעומק, לא תחת לחץ של חרב על הצוואר: אם עד החמישה במרץ
לא תאשרו, אז יתמוטט העולם. לא יתמוטט העולם. הוועדה יכולה להאריך את
הזיכיון של חברת חשמל באופן זמני עד לדיון נוסף פה בכנסת הבאה. הקשר
שעושים, לצערי הרב, לא אתם, הממשלה, בין הדיון בחוק הזה לבין הפריימריז
של מפלגת העבודה, אני מוכרח לומר, הוא עושה לכם, ידידי אוברקוביץ, נזק
נוראי לחברת חשמל. כי הרי, אני מקווה, ואני כמעט בטוח, שהממשלה הזאת לא
תמשיך לכהן בסיבוב הבא. אם הליכוד יגיע לשלטון, אנחנו לא אויבי חברת
חשמל ולא אויבי עובדי חברת חשמל, ואני הייתי רוצה שהדיון בחברת חשמל
יהיה ענייני, לגופו של עניין, לא על בסיס של התפקדו למפלגת
העבודה
איקס אנשים-. זכותו של אדם, אני אומר בפירוש, להיות חבר באיזן
מפלגה
שהוא רוצה, ועל אף זאת חובתי כאיש ציבור להגן על עבודתו, על מקומו, על
של חברת חשמל ושל המדינה. חובתי, ולא משנה מה
הבסיסית. אסור שחברה תיהפך לכלי פוליטי של גיוס פוליטי באמצעות העבודה.
זה מתאים לימי מפא"י, לשנות החמישים, שאם אין לך פנקס אדום, אתה לא
מקבל עבודה. זכותו של אדם להחזיק בכל עמדה פוליטית שהוא רוצה, ובכל זאת
זכותו לעבוד בחברת חשמל, אם הוא עונה על תנאי המכרז.
האינטרסים
,
עמדתו
אני יודע שבחברת חשמל עובדים גם ממפלגות אחרות. אני מדבר על הגיוס
ההמוני שנעשה לטובתה של מפלגת העבודה, ואני חושב שזה עושה לכם נזק.
אסור לערבב עבודה עם פוליטיקה, כיוון שהיום המצב הוא כזה, מחר
יכול להשתנות, ואני לא בטוח שזה טוב לחברה. אני חושב שצריך להפריד בין
השניים לחלוטין.
אדוני
בייצור
המצב
את
היושב ראש, אני חושב שמה שעלינו מוטלת החובה לעשות, זה להבטיח
שלא תתמוטט חברת חשמל ושלא יקרה שום דבר, ושיקבלו את ההלאוות, ושימשיכו
את ההשקעות. הרי גם אם לא נעביר את החוק הזה בחמישה למרץ, לא יפסיקו
חשמל במדינה. אני בטוח בזה. אבל תפקידנו להבטיח למצוא
הנקודות שהעלה פה המנכייל ואמר - תיווצרנה בעיות. אני חושב שיש לנו
היכולת למצוא את התשובה לזה בוועדת הכספים, לעשות את הערובות המתאימות,
שהמדינה במקרה הזה לוקחת את האחריות על עצמה, כי ככה מתחייב מזמן
הזיכיון. אני מציע לדחות את הדיון בחוק הזה לכנסת הבאה, ואולי לשנות
אותו. כי אמרתי קודם, יכול להיות שנתמוך בהארכת הזיכיון לשלושים שנה.
לדעתי הדיון יהיה ענייני, במנותק ממערכת פוליטית, במנותק מלחצים
פוליטים, אפשר יהיה לקבל החלטה שתהיה לטובתה של חברת החשמל, לטובתה של
מדינת ישראל.
אז
ד' תיכון :
רבותיי, אני הקשבתי במשך שעות רבות, כולל
מה
עמדת
הישיבה הקודמת, ושאלתי את עצמי, עם
יבואו נציגי הממשל ונציגי החברה לישיבה הבאה לאור הסיכום שהתקבל על ידי
היושב ראש? כשראיתי אותם מתכנסים בתום הישיבה הבנתי, שיוצג כאן מהלך
שיהלך עלינו אימים, ויפחידו אותנו שמא אם לא תאריכו, תקבלו את
הממשלה, אזי חברת חשמל לפחות תקרוס. אני לא שמעתי את חוות הדעת של מלץ,
ולו ברמז, בישיבה הקודמת, ואם היא היתה כל כך חשובה, מן הדין היה
צריכים להניח אותה בפנינו, כדי שגם אנחנו נהיה מודעים לחוות
הדעת שלו, שהרי אנחנו מעריכים אותך כמבקר המדינה. זו. חוות דעת כבדת
שהייתם

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה
12.2.96
-
31-
הזאת
משקל, אבל יכולה היתה להינתן גם לפני שנה וגם לפני שנתיים, והיא היתה
תקפה באותה מידה. אני חושב שלפחות הייתם צריכים להציג את חוות הדעת
בפני ועדת השרים לענייני חקיקה, ואם לא בפני רערת השרים לענייני
חקיקה, לפחות בפני הממשלה, לפני שקיבלה בהחלטה חפוזה את ההחלטה להגיש
את החוק הזה לאישור מיידי של הכנסת. ואני לא צריך לחזור על כל התהליך
המביש שליווה את דיוני הממשלה והכנסת.
אני
אן
17
מדינת
רוצה גם לומר לידידיי מן הוועד, אנחנו מעריכים מאוד את עובדי חברת
החשמל, והם ראויים להוקרה בימי סופה וסערה על העבודה שהם מבצעים. אבל
כאן לא צריך להעמיד את העניין כאילו 18 אלף עובדי חברת חשמל, כולל
הפנסיונרים,
אלף, עומדים כנגד חמישה וחצי מיליון אזרחי
ישראל, שרוצים תחרות, מר יכין. אסור לעשות את מה שאתה עשית, מר יכין,
והיתה לך הופעה, שאל תחזור עליה פעם נוספת, כי לדבר בגנות התחרות היום
בוטה כפי שעשית נראה לי תמוה. כי יש אינטרס. אנחנו לא נפגע
באמצעות החוק הזה בעובדי חברת החשמל, שיהיה ברור. כי מכאן ועד הפרטה
מלאה המרחק רב, וגם אנחנו ערים לקשיים שיש בתהליך הארוך. לכן הולכים
כאן על קצות האצבעות. מתקדמים מילימטר ובודקים את עצמנו.
בצורה
עכשיו לגבי נושא שלא הועלה כאן, לצערי. ממה ששמעתי כאן אני מודאג מכמה
רמזים שעוסקים במצב הכספי של החברה. האם ממה שאתם מציגים אפשר להבין
שהמצב הכספי של החברה מעורר שאלות ואולי יותר ממשאלות? האם הממשלה
יודעת באס היא צריכה לאור תכניות ההשקעה שלכם, הענקיות, 4.5 מיליארד
שקלים בשנה? האם קיים חשש, שהממשלה תצטרך להזרים הון עצמי, כדי שהחברה
תוכל לתפקד ללא קשר עם הארכת הזיכיון או אי הארכת הזיכיון או שינוי כזה
בתנאי הזיכיון? לא שמעתי, ונדמה לי שהיו כאן יותר מרמיזות, שהעידו על
מצב כספי שראוי לבדיקה. אני מבקש לקבל תשובה ברורה, כי התשובה חשובה.
היו"ר ג' גל :
אני חושב שבדבריך נתת גם את התשובה, וצריך
להיזהר בדברים האלה. אני מסכים איתך שכל
זה נאמר בין השאר כדי להביע כמה חשוב לחוקק את החוק עכשיו, ואל יצא מפה
מסר שיש בעיות בחברת חשמל, כי לא כן הוא.
די תיכון:
אני
מכם,
התייחסות
בכל זאת הייתי רוצה לשמוע
כי כשמהלכים אימים, זה מצב שעלול
לגרום לנזקים בתחום אחר, שלא רואים אותם בזה הרגע.
עכשיו, לגבי המצב שעלול לקרות, אם אנחנו נאריך את החוק בחצי שנה, תשעה
חודשים : כנסת חדשה, הרכב חדש, חלק מאיתנו, אני מאחל לכולם שיחזרו, אני
לא בטוח, איש לא יודע. אנחנו מזה כמה שנים ובעבר הרחוק בוודאי נהגנו
לגבות את ההלוואות, את ההון שגייסה חברת החשמל בחוץ לארץ בערבות מדינה.
היו שנים, בעיקר בשנות השמונים, שללא ערבות מדינה לא יכולה היתה החברה
לגייס
הון. אני אומר לך במלוא האחריות. היו שנים שהחברה יכלה לגייס
הון, אבל הממשלה שלחה אותה וגיבתה אותה בערבות, כי זו היתה רזרבה במטיים
של ממשלת ישראל לצורך חיזוק הרזרבה.
כאן אני מגיע למשפט האחרון, ואולי החשוב ביותר. נדמה לי שהאחריות שלנו
כלפי
5.5 מיליון אזרחים מחייבת אותנו לערוך דיון נוקב, אחראי,
ואפילו
איטי כדי לבחון את כל האופציות שמונחות בחוק הזה. כי החוק הזה הוא חוק
חשוב ביותר בכלכלת ישראל, אולי החוק החשוב ביותר שיידון בוועדה בשנה
הקרובה, כי כל אחד קשור בחשמל, כל אחד חי מחשמל, והחשמל זה חלק ניכר מן

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה
12.2.96
32
התשומות
חשובים
-
במדינת ישראל. לכן התחשיב והמחיר חשובים והמבנה והשלטר יותר
מהרבה דבריס שדנן בהם השנה האחרונה. לכן, אם יש בעיה, ויכול
להיות שתתעורר בעיה, אפשר בקלות לומר לדירקטוריון, מעתה ואילך אתם
צריכים לשקול את המעשים שלכם ואת ההחלטות שלכם, ואולי נוצר מצב בלתי
אפשרי שאתם צריכים להסיק מסקנות אישיות. אני לא חושב שכזהו המצב, אבל
שיהיה ברור, אם תהיה בעיה בגיוס ההון, אם הוועדה תחליט שלא לסכם את
העניין כפי שהממשלה חושבת, היא תצטרך לתת גם תשובה באשר לצורה ולגיבוי
שאתם תקבלו, אם תזדקקו לגייס הון. זאת אומרת, שימוש בערבות מדינה כפי
שהיא עשתה מספר פעמים במרוצת השנה הקרובה.
אי ויינשטיין:
הגישה
אני אתחיל מהסוף. אני במשחק המכוער הזה לא
אשתתף. הממשלה הגישה לנו דקה לפני השעה 12
חוק, שהיא לא רוצה בו, בהנחה שהאופוזיציה וגורמים בקואליציה יעשו בשעה
אחת לפני 12 משהו, שהיא לא יודעת מה. היא לא רוצה את החוק הזה. היא
אותו משיקוליה שלה. אנחנו לא מסוגלים במספר שבועות להכין
אלטרנטיבה. לכן כאן יש שתי אפשרויות, לקבל את החוק הזה או להתחיל לדון
בו; לקבל אותו בשינויים כפי שבממשלה ובחברת החשמל דנו במשך שנים. אני
שמעתי על הזיכיון ועל הארכתו כבר לפני ארבע שנים. מגישים לנו שבועיים
לפני החוק, כשאנחנו כולנו לא בכנסת, לא בהרכב, לא ביכולת, ואומרים לנו,
אתם תעשו את העבודה המלוכלכת. לא אנחנו. ועדת הכספים תעשה את זה. זו
הרבה
משמעות ההצעה שהוגשה לנו דקה לפני 12. אז אני מציע לחייך גדליה גל, אני
רואה אתכם כמקשה אחת, תעשו מה שאתם עושים לפעמים ומקבלים החלטות ברוב
הדרקוני של הקואליציה. אל תבקשו את ההשתתפות שלנו למעשה הזה.
החלטות התקבלו כאן ברוב. הממשלה הגישה חוק, קבל אותו. לא תקבל אותו,
משמעות הדבר שמראש הוגשה הצעה שלא רוצים שתקבל אותה. אני לא אהיה שותף
למעשה הזה. אני לא מוכן, משום שהאחריות כל כך גדולה, הנושא כל כך
והיכולת שלנו להגיע למשהו היא כל כך אפסית שמה שיצא
מכאן
בהשתתפות שלנו זה רק אחריות שנטלנו על עצמנו, בעוד הממשלה מנערת את
חוצנה, וכאן ועדת הכספים היא שהחליטה, כפי ששר האוצר לא היה אחראי
להעלאות השכר במשק שהביאו לאינפלציה, כפי ששר האוצר לא היה אחראי לעוד
כמה דברים. זה הכנסת החליטה, זה החליט מישהו אחר. יש אחריות של הממשלה.
היא הגישה את החוק, שהיא תעבוד על זה, שזה יאושר כאן על ידיכם.
רציני,
היו"ר גי גל :
אתה
ולי.
עשית כאן דבר נורא לפחות לדן תיכון
יושבים פה שש שעות, אתה
אנחנו
לא
היית איתנו. לו היית אומר לנו את זה לפני שש שעות, אולי היה לנו חומר
למחשבה. נתת לנו לשבת שש שעות, בינתיים חשבת מה תגיד היום, הופעת,
ןבומבה.
' וכונן:
אני
לנושא
הנושא
הבחירות
חושב שיש פה ניסיון להפיכת
פוליטי, דווקא על רקע
הקרבות המוקדמות. כפי שטוענים בהיגיון שלא צריכים למהר ולהעביר חוק כזה
בשבועיים-שלושה, אבל מצד שני אסור לנו להתעלם מן הסכנות, מהדברים שהעלו
פה על ידי המנכייל, אי אפשר לבוא ולהגיד במילה אחת שזה להלך אימים. אני
חושב שיש אמון במנכייל וביושב ראש כאשר הם באים ומציגים תמונה של מה
להתרחש במידה והדבר יידחה וייווצר מצב של אי-ודאות בצורה
אני רוצה להביע אמון במנכייל וביושב הראש, כפי שאני מתייחס
שהם עובדים מסורים ויעילים. איך ספק שהחברה יעילה ואמינה.
מלווים אותם הרבה שנים, והתמונה שהצטיירה פה לגבי היעילות
הנמוכים לעומת מקומות אחרים מלמדת. כבר עברנו כמה גלים של
שיכול
מסוימת.
לעובדים,
אנחנו
והתעריפים

--- PAGE BREAK ---

12.2.96
-
- 33
הוועדה המשותפת כספים וכלכלה
פיטורים
צריכים
בחברת חשמל, כאשר סיימו להקים תחנת כוח, והיו צריכים לפטר
700-600 עובדים, והיום יש מספר תחנות לקראת הקמה, והעובדים
לקלוט עובדים דווקא באזורים קשים מאוד מבחינת תעסוקה ואבטלה. לא הייתי
רוצה בגלל החלטה כזאת, שמחר נדע שאותם אלף עובדים שצריכים להיקלט לא
ייקלטו, מפני שלא ישקיעו. לכן לא הייתי רוצה לתת יד למצב של סכנות,
שיכולות להתקיים לגבי חברת החשמל ולגבי הצרכן
הישראלי. לכן
למצוא פתרון מונע. יש דברים שנאמרו פה, ולא צריכים
בשלוות נפש לכאלה דברים. לפי דעתי, הדברים האלה רציניים.
צריכים
אנחנו
להתייחס
לכן אני חושב שצריכים לעשות את הניסיון כן לסיים את החוק בזמן
כאלטרנטיבה, שהדברים האלה אכן לא יתרחשו, כפי שהם נאמרים פה.
היוייר ג' גל:
רבותיי, אני מביך שעובדים, וזה
לגמרי, חוששים משינוי. כולנו, זה
או
ברור
לא
מאפיין רק את העובדים. אז אולי אתכם לא, אני חושש משינוי. אבל נדמה לי,
אהיה לפה לכל חלקי הוועדה, מהאופוזיציה ומהקואליציה, אם
כל כוונה לפגוע חלילה בעובדים, ומדובר מדובר בתוספת ייצור,
מדובר על הייצור הקיים שאותו עושים העובדים.
שאני
שאין
אנחנו
,
אומר,
ולא
שמענו את הדברים, והם היו דברים חשובים. אנחנו נתחיל בחקיקה.
בישיבה הקרובה או הבאה אנחנו נראה איפה אנחנו עומדים, אם יש צורך לעשות
משהו ביניים, והיו דברים מעולם, נעשה אותו, אבל אני לא רוצה לומר את זה
עכשיו. אולי במהלך החקיקה יתברר שאנחנו מתקדמים יותר ממה שחשבתי, ואולי
לאו. ואני אינני בטות. ואם לא תהיה בררה, נעשה משהו ביניים, משהו חכם
שלא יפגע, חס וחלילה, לא בביטחון של החברה, לא באמינות שלה, לא לטווח
הארוך שלה. בימים הקרובים אני אזמן את הוועדה. גמרנו את הדיון הכללי,
אנחנו נתחיל לעסוק בסעיפים. אני מאוד מודה לכס שהייתם איתנו.
רבה.
הישיבה ננעלה בשעה 12:45
תודה

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
21
ד' תיכון:
חה"כ
תיכון, י ש
לד
התנגדות
שנוציא את חבר ועדות הדירקטוריון שאינו
דירקטור?
ד' תיכון:
לד
אני עוררתי את העניין ואין לי התנגדות, כי אתה יודע מה זה אומר? אתן
ה י בט נוסף. בדרך כלל בכל ועדה של הדירקטוריון יש גם יועצים חיצוניים,
למשל
רואה-חשבון, עורך-דין, ומהר מאוד אתה תקרא להם "חבר" ומהר מאוד הם לא ידעו שהם
כל המינוח הזה של חבר עשוי להטעות ולגרום לקשיים שלא במתכוון.
חברים,
היו"ר ג' גל:
אני מבקש להוציא את הקטע של חבר. נמשיך הלאה.
ד' תיכון:
לא שמעתי לגבי שותף מוגבל. אני לא מבין מה זה.
ז'
אפיק:
זה שותף ששם את הכסף ולא משתתף בניהול של השותפות.
> חורש:
הוא לא חייב לשים את הכסף.
ד' תיכון:
מה זה שותף מוגבל בחברה שמייצרת חשמל? שותפות מוגבלת
שותף מוגבל אני לא יודע מה זה.
"
חורש:
-
אני י ך רע
מה
זה,
למשל
'
בתו זה שאנחנו עושים עם "מיד אטלנטיק". השותפות היא שותפות רגילה.
חברת חשמל עושה חוזה עם "מיד אטלנטיק", יצרן חשמל פרטי ב-150 מגוואט פצלי שמן.
השותפות הזאת כוללת שני שותפים - 1) שותף כללי שהוא השותף המנהל והפקודה קובעת
שעליו תחול כל האחריות שחלה על השותף בשותפות; 2) שותף מוגבל שאיננו
משתתף
בניהול, לכן הפקודה קובעת שלא תחול עליו האחריות שחלה על שותף כללי. בא החוק
וקבע שעל שותף מוגבל לא תחול אחריות, משום שהוא לא משתתף בניהול הפעיל של
השותפות.
ד' ליפשיץ:
כל העניין הזה של שותפות - אני חושבת שהוא מיותר. פה, כי מדובר על סעיפים
של עבירות של ספק שירות חיוני ספק שירות חיוני
יכול, לפי החוק, לה יות רק
אז בכלל מיותר להזכיר פה את כל הרעיון של שותפות.
חברה,
ד' תיכון:
זה בדי רק מה שא נ י שואל.
י ש כאן מבנה של חברה ופתאום עוברים לשותפות
מוגבלת,
א' שניידר:
אני מציעה שאנחנו נמצא ניסוח כללי יותר שמתייחס לנושא משרה בתאג יד
פקודת החברות ונסדיר את העניין.
לפי

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
22.
חורש:
תש י מ י לב רק לדבר אחד יכול להיות יצרן חשמל פרטי שהוא יהיה מהותי וזו
תהיה שותפות, והחוק יחיל עליו את האחראיות שיש על ספק שירות חיוני.
א' שניידר:
אז
נמצא נוסח שיתייחס באופן כללי לתאגיד ולנושאי משרה בו.
.
שטרית:
אם הוא ספק פרטי ואתם אמרתם בישיבה שעברה שהרשת שלו מחוברת בכל מקרה לרשת
חברת החשמל ויהיה לזה גיבוי, אז ספק פרטי אף פעם לא יכול להיות חיוני.
חורש:
החוק קובע שאם הוא מייצר כמות מהותית של חשמל אפשר להחיל עלי ו
האחראויות של ספק שירות חיוני.
את
מ'
שטרית:
אבל
אתם לא נותנים לו לייצר כמות מהותית, כי החוק מאפשר לייצר לכל היותר
10% מאספקת החשמל.
"
חורש:
10% זה יכול להיות מאוד מהותי.
מ' שטרית:
אבל את ה-10% לא מייצר רק יצרן אחד אלא הרבה יצרנים.
חורש:
אפשר לקבוע שמי שמייצר 150 מגוואט הוא ספק חיוני.
מ'
שטרית:
מתוך היקף ייצור של 6,000 מגוואט, 150 מגוואט זה ספק חיוני ?
א' שלגי:
זה מה שמספקת החברה המזרח ירושלמית. אם יהיה לה מתקן ייצור היא תהיה ספק
שירות חיוני.
ד' ליפשיץ:
אני חושבת שלא צריך פה את העניין של שותפות, כי אם על היצרן המהותי יחולו
כל ההוראות כמו הוראות עונשיות, ממילא תחול עליו גם החובה להיות חברה.
היו"ר ג' גל:
מקובל עליכם להוציא את המילה "שותפות"?
מ' שטרית:
מקובל עלינו.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
ד' תיכון:
23-
-
זה לא כל כך מקובל על חלק מעורכי-הדין. תקיימו דיון בכל הניסוח של הסעיף
הזה. עכשיו אני לא מבין: "או פקיד באותו תאגיד האחראי לעניין הנדון". איזו
הגדרה חוקית זאת "פקיד באותו תאגיד האחראי לעניין הנדון". מי אחראי על העניין
הנדון? מנכ"ל החברה? מנהל המחלקה? הפקידה? הקצרנית? מה זה אחראי? אחראי זה
תמיד שר האנרגיה.
א' שניידר:
אחראי הוא מי שהחברה קובעת. כתוב כאן שאם הופרה הוראה או נעברה עבירה לפי
החוק הזה, ישא באחריות כל פקיד באותה חברה, באותן תאג יד שאחראי לנושא. זו
שאלה עובדתית שנקבעת בבית המשפט כאשר מגישים כתב אישום.
ד' תיכון:
אני
חושב שההגדרה הזאת היא רחבה, לא משמעותית, זה מה שנקרא תסמונת הש"ג.
האם אתם מוכנים להיות יותר ספציפיים בעניין הזה או להוציא את זה?
א' שניידר:
כל אלה באים בנוסף לתאגיד אם אתה רוצה להיות עקבי, אתה צריך להעמיד לדין
את כל האנשים שהיו שותפים לביצוע העבירה הזאת.
למה "או פקיד"? מדובר על אחד. יכול להיות שהיו כמה.
ד' תיכון:
א' שניידר:
ד' תיכון:
פקיד ופקידים, לפי פקודת הפרשנות, בלשון רבים ויחיד זה אותו הדבר.
בסדר
א' שניידר:
אבל כל העניין לא מוגדר. אין דבר כזה שיש לכל עניין אחראי אחר.
בכל חוק קיים הסעיף הזה, זה לא ספציפי לחוק משק החשמל. בכל חוק שיש
עבירות שחלות על תאגידים, חייבים לכלול את הסעיף הזה.
בו
ד' תיכון:
כל הסעיף מתחילתו
-
זאת אומרת סעיף 45(ב)
-
זה סעיף כללי ?
א' שניידר:
אני אראה לך עשרות חוקים שהסעיף הזה נמצא בהם, חוקי מס למשל.
ד' תיכון:
אם
תראי לי, תניחי את דעתי. זה עדיין לא מעיד על כך שהחוק טוב, אבל אם
תראי לי שהסעיף הזה הוא העתק מחוקים אחרים, תניחי את דעתי
א' שניידר:
אני יכולה גם לשפר אותו לנסות למצוא נוסח שקיים בחוקים אחרים--
ד' תיכון:
תנסו לשפר אותו עד הערב.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
- 24 -
א' שניידר:
אין בעיה. סעיף 46: "המבצע אחת מן הפעולות המנויות בסעיף 2 ללא רשיון,
דינו - מאסר שלוש שנים או קנס פי ארבעה משיעור הקנס האמור בסעיף 61(א)(3) לחוק
ובעבירה
העונשין.
קנס נוסף לכל יום שבו נמשכת העבירה, פי ארבעה מן
הקנס האמור בסעיף 61(ג) לחוק העונשין". סעיף 61(א)(3) לחוק העונשין, לפי מי טב
זה מעל 100,000 שקל קנס.
נמשכת
-
זכרוני
ב' אבלין:
סעיף
(3)(x)61
בעת כתיבתו של החוק, היה 36,000 שקל. כפול ארבעה,
כבר מגיעים ליותר מ-120,000 שקל. זה הקנס על מי שמספק חשמל ללא רש י ו ן,
יום שבו נמשכת העבירה יש קנס נוסף.
ד' תיכון:
אתם
עורכי-דין ואני לא
אנחנו
רבכל
כל כך מבין למה אתם נזקקים לסעיף 2, שם כנראה
מדובר על מי שמייצר חשמל ללא רשיון, מעל 5 מגוואט. זה הסעיף היחיד שניתן להטיל
עליו סנקציות?
א' שניידר:
לא, סעיף 46 הוא סעיף שמטיל סנקציה של של ו ש שנים. הסעיף הקודם
מטיל
סנקציה של שנה. אחר כך יש עוד סנקציות. יש השחתת מתקן חשמל, שהסנקציה עליה היא
חמש שנים.
ד' תיכון:
לא
۱۲
שאלתי. מתי אתה מייצר חשמל ללא רשיון ולמה עד עכשיו לא היה סעיף
כזה?
מ' שטרית:
כשאתם אומרים שאין לו רשיון, הכוונה היא שהוא מייצר ומוכר למ י שהן
לעצמו הוא יכול לייצר בלי רשיון.
אחר.
ב' אבלין:
גם לעצמו עד 5 מגוואט - מותר ו תר - אסור.
'
מ' שטרית:
'
אם למי שהר יש מפעל פרטי הוא לא יכול לייצר לעצמו חשמל?
א' שלגי:
מי שיש לו משאית, צריך רשיון למשאית גם בחצר המפעל.
מ' שטרית:
מה זה
שייך? הוא צריך רשיון למשאית כי אחרת הוא מסכן אחרים. פה זה משהו
אחר
ד' תיכון:
מה שהוא אומר לך, חה"כ שטרית, שחברת מפעלי ים המלח
•
לא תוכל
לספק
חשמל
לעצמה.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
ב' אבלין:
היא תוכל אבל עם רשיון.
שטרית:
והכל במסגרת ה-10%.
ב' אבלין:
לא,
זה לא שייך.
מ
25 -
שטר ית:
זאת אומרת, אדם יכול לייצר לעצמו חשמל, שלא במסגרת ה-10%, עד 5 מגוואט.
ב' אבלין:
נכון, ומעל 5 מגוואט הוא מבקש רשיון.
ד' תיכון:
אני
רוצה לשאול שאלה, יש היום מפעלים גדולים בארץ שיש להם גיבוי משלהם.
זאת אומרת ברגע שקורה משהו לרשת, תחנת הכוח שלהם מופעלת. אם אני זוכר נכון, זה
היה המצב בנילית כי הגיבוי צריך להיות מהיר כל כך כדי לא לסתום את
כל
הצנרת.
שבר יר של שנייה סותם את כל הצנרת והכל מתקשה והמפעל הלך. אדם כזה יצטרך לקבל
רש י ו ן כיצרן חשמל?
היו"ר ג' גל:
בכמה מגוואט מדובר?
ד' תיכון:
יותר מ-5 מגוואט.
ב' אבלין:
הוא צריך רשיון.
היו"ר ג' גל:
יכול להיות שלדיון הזה יהיה מקום בנושא של ה-5 מגוואט, אם ההנחה היא
מפעלים שצריכים 6 מגוואט. הנושא של ה-5 מגוואט נמצא במקום אחר, בפרק הרישוי.
מ' שטרית:
שיש
בסע י פ י הע נ י שה ש יש פה,
את
יש ענישה על מי שיפר את הרשיון וייצר חשמל ללא
רשיון ובניגוד לרשיון. השאלה שלי האם יש ענישה בחוק על מי שמייצר חשמל בפועל
ולא מספק את השירות החיוני? זאת אומרת, אדם שמקבל זיכיון לייצר והוא מפר
תנאי הזיכיון ולא מספק או שהוא מוריד את השלטר האם על זה יש ענישה?
א' שניידר:
שירות
זה
סעיף 16 שכלול בסעיף 45. בסעיף 45 כתוב: "העובר על הוראות סעיפים 16"
וכו'. אם תסתכל בסעיף 16, תראה שהוא מדבר על בעל רשיון ספק שירות חיוני
שיתן
לכלל הציבור באמינות, ביעילות וברמה הדרושה, לפי תנאי רשיונו ולפי כל
דין. אם הוא עובר על זה ולא מספק ביעילות, באמינות ברמה הדרושה, יש עליו
סנקציה
לפי סעיף 45. עכשיו השאלה אם הוא צריך להיות בסעיף 45 שהדין בו הוא
מאסר שנה, או אולי יש מקום להעביר אותו לסעיף 46 שדינו מאסר שלוש שנים.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
- 26 -
ב' אבלין:
דינו צריך להיות מאסר שלוש שנים, זה הוחלט לפני רגע.
ד' ליפשיץ:
אבל אין כאן בעצם עבירה של בעל רשיון אחר שהוא לא ספק שירות חיוני. יכול
להיות שכדאי לחשוב גם על בעל רשיון אחר.
א' שניידר:
בבקשה.
ד' ליפשיץ:
אני
סעיף 2, (מדובר בתאגיד,
חן שבת שאת סעיף 45(ב) כדאי להחיל על כל הפרק כי גם אם מישהו מפר את
את רוצה שכל דירקטור יואשם. צריך להוריד את הסעיף
הזה
לכל העבירות.
ד' תיכון:
צריך לעשות אותו סעיף כללי לכל העבירות.
,
ד' ליפשיץ:
ואז צריך לבדוק את העניין של שותפות.
מ' שטרית:
ש
תאים
ל > עוד שאלה, ל ש היום טכניקות חדשות (אולי הן עדיין במחקר או מחקר
יישומי) של ייצור חשמל בגישות שונות. אני שמעתי על כל מיני פרוייקטים של
פוטואלקטריים להספקת חשמל ביחידת דיור באופן עצמאי.
ש' ברובנדר:
זה לא מתקן חשמל.
מי שטרית:
ג י ב ר <
או
זה לא חשוב, אני בכוונה רוצה לשאול את השאלה. יש יחידות פוטואלקטריות,
אפשר היום לייצר במכונית חשמל בהיקף של 4 עד 6 קילוואט
שעה,
לבית
דבר י ם כאלה. פה אנחנו אומרים שמותר לאדם לייצר לעצמו חשמל עד 5 מגוואט וכדי
למכור לאחרים הוא צריך רשיון. בהנחה שתתפתח הטכנולוגיה של > י צור חשמל עצמ י
בבית בכל מ י נ < טכניקות תאים פוטואלקטריים, תחנת רוח - האם כאשר קמה חברה
כזאת ומוכרת מתקן ל-1,000 בתים היא עוברת על הרשיון?
-
ש' ברובנדר:
ל-1,000
לגנרטור.
אחד
לא. זה דומה להיום אם יהיה יבואן של "פק-פקים" וימכור 1,000
בת ים וכל
מהם הוא פחות מ-5 קילוואט, הוא אפילו לא צריך רישוי
"פק-פקים"
מ' שטרית:
גם אם החברה נותנת את האחזקה?
ש'
ברובנדר:
כן. לא צריך רשיון.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
היו"ר ג' גל:
אנה שניידר מה התיקון כאן ?
א' שניידר:
-
27
-
:46
לדעתי התיקון שצריך להיות - את "16" נעביר לסעיף 46. כלומר , נכתוב
בסעיף
"המבצע אחת מן הפעולות המנויות בסעיף 2 ללא רשיון וכן העובר על הוראות
סעיף 16, דינו
מאסר שלוש שנים" וכו' מעבר לזה, ניקח את סעיף 45(ב) שנותן את
ההגנות לנושאי משרה בתאגיד ונחיל אותו על כל הסעיפים, על כל העבירות, כי בכל
מקרה צריך לתת את ההגנה.
-
.
הנרגע
סעיף 47: "(א) התעורר חשד לעבירה על הוראה מהוראות חוק זה, רשאי המנהל
באישור השר או מי שהוא הסמיך לכך בכתב, לדרוש מבעל רש י ןן כל מסמך
לרבות
לענייך,
ד י נ י ם וחשבונות, פנקס ותעודה או מסמך אחר (להלן מסמך), שיש
בהם כדי להבטיח או להקל את ביצוע הוראות החוק או הרשיון,
או כד > להוכיח
ביצוע העבירה". זו דרישת מסמכים. זה גם כן סעיף שקיים בכל החוקים.
-
את
ד' תיכון:
באיזה חוק קיים דבר כזה שרשות יכולה לדרוש לקבל כל מסמך?
א' שניידר:
במס הכנסה, מס ערך מוסף, בורסה, הרשות לניירות ערך.
ד' תיכון:
הסמכויות של הרשות שמוקמת בחוק הזה, דומות לסמכויות של הרשות לניירות ערך
מבחינת העוצמה?
ד' תיכון:
לא,
.
לרשות כאן אין סמכ ו ל ו ת חקירה. לרשות שמ ן קמת יש רק סמכות לקבוע
תעריפים ולקבוע אמות מידה לטיב השירות.
סעיף 47(ב): "המסמך יוחזר למי שממנו נלקח, לא אוחר מתום ש י שה חודש ים
מ י ום שנלקח, אלא אם כן הוגש כתב אישום במשפט שבו המסמך עשוי לשמש ראיה; שופט
של בית משפט שלום רשאי, לבקשת המנהל או לבקשת בא כוח היועץ המשפטי לממשלה
ו לאחר שניתנה למי שממנו נלקח המסמך הזדמנות נאותה להשמיע את טענותיו, להאריך
תקופה זו בתנאים שיקבע. (ג) ביקש מי שממנו נלקח מסמך לקבל העתק צילומי
של
המסמך, י מסור לו המנהל העתק כאמור לא יאוחר משבעה ימים מן היום שבו הוגשה
הבקשה". שוב, זה סעיף כללי שמופיע בחוקים אחרים.
ד' תיכון:
זה סעיף כללי שהופיע בכל החוקים בימים שעוד לא היתה מכן נת צילום. אני
מבקש לדעת למה כשמחרימים מסמכים הם לא יצולמו מיד ויוחזרו לאיש שממנו הוחרמו ?
א'
שניידר:
אפשר לכתוב את זה.
אבל בדרך כלל לבית המשפט צריך להגיש את המקור.
ד' ליפשיץ:
ד' תיכון:
בסדר
המקור יישאר בידי הרשות אבל באותו רגע ישאירו לאיש העתק מצולם.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
היו"ר ג' גל:
טוב, תוסיפו את זה.
קריאה:
ישאירו צילום למי שמבקש,
- 28 -
ד' תיכון:
לא, אוטומטית ישאירו לו צילום, בלי שהוא צריך לבקש. אם הוא יצטרך לבקש,
יטרטרו אותו
היו"ר ג' גל:
.
אנה שניידר, מתקני את הסעיף בהתאם.
א' שניידר:
בלי בקשה, אוטומטית ישאירו לו צילום.
היו"ר ג' גל:
אם המנהל יצטרך להשאיר צילום, הוא יחשוב גם מה לא לקחת.
היו"ר ג' גל:
'
חשמל,
מאסר חמש שנים"
סעיף 48: "(א) המשחית מתקן חשמל למעט מתקן לשימוש פרטי או
כל חלק
הגורם לו נזק או המסלק אותו ממקומו או הפוגע בתחנת כוח שלא כדין, דינו
מרשת
-
ד' תיכון:
אני לא מבין את זה. מי שמשחית את הבית שלי מה דינו?
ז' אפיק:
חה"כ
תיכון, היתה לנו בעיה חמורה עם עמודי חשמל שפוגעים בהם בזדון במשך
השנים האחרונות. בבזק יש הוראה דומה ואנחנו רוצים שגם פה תהיה הוראה
כזאת. על
הבית שלך אתה שומר ועל עמודי חשמל ושעוני חשמל קשה מאוד לשמור.
ד' תיכון(
(היו"ר
"המשחית מתקן חשמל" מה זה מתקן חשמל?
היו"ר ד' תיכון:
ב' אבלין:
צבירה,
מוליכים,
י ש הגדרה בסעיף ההגדרות: "מתקן המשמש לשם הולכה, מסירה, חלוקה, הספקה,
שינוי או השנאה של חשמל לרבות מבנים, מכונות, מכש י ר י ם, מצבר ים,
עמודים, אבזרים וציוד חשמלי קבוע או מיטלטל, הקשורים במתקן, לרבות
מתקן המשמש לייצור חשמל בהספק שאינו עולה על 5 מגוואט".
היו"ר ד' תיכון:
אני שואל שאלה אחרת למה חוק העונשין לא מספיק? למה צריך את זה כאן,
כ י
בבזק כללנו את זה?
א' שניידר:
שאלה טובה.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
היו"ר ד' תיכון:
עכשיו בכל חוק נכניס את זה?
א' שניידר:
29 -
זה קיים היום בכל חוק. בדרך כלל חוק העונשין הוא חוק שיעורי.
ד' ליפשיץ:
על השחתת רכוש את חושבת שהעונש הוא חמש שנות מאסר? אני לא בטוחה.
א' שניידר:
לבדוק. חוק הע ר נ ש י ן הוא שיעורי. אם אין עבירה לפי החוק הזה, אז
צריך
משתמשים בחוק העונשין.
אני מבקש לדעת מה ההבדל--
היו"ר ד' תיכון:
ב' אבלין:
על
אין
'
•
-
את
זה
בחוק העונשין יש סעיף 400 על גניבת חשמל, לכן בסעיף 48 שלפנינו לא מדו בר
גניבה. אבל מתחבר לרשת חשמל של בעל רשיון, זו הוראה מאוד ספציפית שחוק
העונשין לא מכסה אותה. מפריע לבעל רשיון, מפריע מונע או מעכב הולכה
בחוק העונשין. כל הסע י פ י ם האלה באים בנוסף לחוק העונשין; ומה שיש בחוק
העונשין, כמו גניבת חשמל. לא הוספנו פה. סעיף 48 הוא סעיף ס פ צ י פ < שלא
בחוק העונשין.
היו"ר ד' תיכון:
מה זה "המשחית מתקן חשמל"?
ש' ברובנדר:
לדוגמא
זורק חוט ברזל על רשת חשמל ועושה קצר וחצי מדינת ישראל בחושך.
היו"ר ד' תיכון:
ואם מישהו מאורגן משבש אספקת חשמל של מתחרה?
א' שניידר:
זה כלול כאן: "מפריע, מונע או מעכב הולכה, חלוקה או אספקת חשמל".
ז' אפיק:
נמצא
אם הוא אוסף חמישים חבר'ה ו"הולך מכות" עם אנשים שבאים להקים מתקן
למשל
חשמל כדין.
היו"ר ד' תיכון:
האס
יש סעיפים כאלה בחוקים אחרים?
ש' ברובנדר:
כן, בחוק הבזק.
היו"ר ד' תיכון:
בחוק הבזק יש סעיפים נגד עובדים?

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
30 -
א' שניידר:
מדובר על הפרעה באופן כללי המפריע יכול להיות ע ן בר ר יכול להיות
אדם
אחר.
היו"ר ד' תיכון:
אם אני מתחבר?
א'
שניידר:
יש ע ב ר רה ספציפית בפסקה (3): "מתחבר לרשת חשמל של בעל
אם אתה מתחבר
רשיון ספק שירות חיוני".
היו"ר ד' תיכון:
מה זה מתחבר לרשת חשמל? אם אני עושה בתוך הבית שלי סידורים?
א' שניידר:
בסעיף ההגדרות יש הגדרה מה זה רשת חשמל.
א' שלגי:
יש מקומות במזרח ירושלים שאנשים מתחברים עם חוטים לכבל חשמל עם אלמנט
ברזל בשביל לחמם בחורף. זו התחברות לרשת חשמל.
של
קריאה:
לא רק במזרח ירושלים יש דברים כאלה...
היו"ר ד' תיכון:
אני רוצה לדעת, ואל תתפסו אותי במילה
הקיבוץ כל מיני סידורים. מה זה אומר?
ז' אפיק:
-
נניח שיש קיבוץ שמתקין לעצמו בתוך
זו
עבירה על חוק החשמל משום שהוא ביצע עבודות חשמל שלא כדין. חברת החשמל
לא תתערב בזה כי הקיבוץ קונה בצובר. את חברת החשמל מעניין מה קורה עד לנקודת
החיבור לצובר.
ב' אבלין:
לשאלתך,
אדוני היו"ר לעניין התחברות
לפי סעיף 157א לחוק התכנון
והבנייה אסור להתחבר לחשמל אלא אם יש טופס 4, אם הושלמה הבנייה, באים
אנשים,
נכנסים לבת ים ומתחברים בעצמם לרשת לפני שמותר וכשזה מסוכן והבית לא גמור. זה
דבר שקורה חדשות לבקרים.
היו"ר ד' תיכון:
אז הוא הולך למאסר חמש שנים?
ב' אבלין:
שלא יעשה דבר כזה. זה מסוכן לו הילד שלו יכול למות עקב זה, אני
בגבעת זאב רואה את זה כל יום.
למשל
היו"ר ד' תיכון:
אבל כל קבלן עושה את זה.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
31-
ש' ברובנדר:
קבלן נותן אספקת חשמל ארעית לפי טופס 02, וכשהוא מאכלס דיירים לא כדין
הוא נותן להם אספקה תקנית לא כדין. כלומר, הוא מקבל אספקת תקנית מחברת חשמל
מחלק אותה לא כדין, ואז הוא עובר עבירה על כמה חוקים. הוא אפילו עובר
עבירה על חוק התכנון והבנייה.
והוא
ד' תיכון:
אם אני קבלן ואני לא יכול לקבל טופס 4 אבל אני מתקין גנרטור ומספק חשמל.
ש' ברובנדר:
.
אז אתה עבריין פעמיים.
ב' אבלין:
אסור לך לעשות את זה, זה גם מסוכן, זה גם נגד חוקי הבנייה והדבר הזה באמת
נעשה המון פעמים. אני
יודע את זה משוק הבנייה.
היו"ר ד' תיכון:
אנה שניידר תמשיכי הלאה בבקשה.
א' שניידר:
-
-
מי נריך
אנחנו עוברים לפרק ח' הוראות שונות. סעיף 49, מינוי מנהל: "הממשלה תמנה
על פי הצעת השר" זה שר האנרגיה "מנהל לעניין חוק זה; על
תחול
לא
חובת המכרז לפי סעיף 19 לחוק שירות המדינה (מינויים), התשי"ט-1959. המנהל יהיה
עובד מדינה והוא כפוף במישרין לשר".
היו"ר ד' תיכון:
איפה יש לנו עוד חוק כזה? מינהל מקרקעי ישראל?
ב' אבלין:
גן
מינהל מקרקע< י שראל.
א' שניידר:
אחת הסמכויות של המנהל
למשל
זה כל הנושא של מתן הרשאה לכניסה למקרקעין.
ס' אלחנני:
למה בלי מכרז?
ב' אבלין:
זה מינוי מיוחד.
היו"ר ד' תיכון:
זה
מ י נ ו < ממשלת < מ י נ ו י של מנכ"ל ללא מכרז. כתוב: "הממשלה תמנה"
צריך כישורים? כשהממשלה ממנה, מה מציג השר?
האם
ס' אלחנני:
אני חושבת שזה עובר את הוועדה שעוברים מנהלים.
היו"ר ד' תיכון:
הוא צריך לעבור את אותה ועדה, ועדת בן-דרור?

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
- 32 -
ב' אבלין:
ועדת בן-דרור זה לא עובדי מדינה.
ז' אפיק:
זו לא ועדת בן-דרור, זו ועדת השירות. כשממנים לפי החלטת ממשלה,
את האישור של ועדת השירות.
•
צריך לקבל
היו"ר ד' תיכון:
ז'
אני שאלתי איך מתמנה מנכ"ל של משרד ממשלתי הוא עובר ועדה ציבורית?
אפיק:
,
הוא עובר את ועדת השירות, השר מביא הצעת החלטה לאישורה של אותה ועדה.
היו"ר ד' תיכון:
המנהל הזה יעבור גם כן את ועדת השירות?
ז' אפיק:
כן.
היו"ר ד' תיכון:
עכשיו אני יודע איך ממנים אבל אני לא יודע איך מפטרים.
ז' אפיק:
זה עובד מדינה, איך מפטרים, זה דבר פשוט מאוד.
היו"ר ד' תיכון:
תאמין לי שיש הרבה ניסיון בעניין הזה אבל מעט מאוד חומר כת ו ב . רכול
לבוא ולבקש מהממשלה לפטר?
ז' אפיק:
השר
הוא ממנה את פלוני במקומו, וזה מפקיע את המינוי של המנהל הקיים. זה מינוי
של הממשלה כמו מינוי של מנכ"ל משרד ממשלת ?
ד' ליפשיץ:
אני חושבת שבחוק שירות המדינה (מינויים) יש ועדת שירות גם לעניין פיטורים
של המשרות האלה, אבל צריך לבדוק את זה.
היו"ר ד' תיכון:
אינני
חושב
חושב. היו כמה ר ל כ ו ח י ם בממשלה כששרים ניסו לפטר, למשל, את ראש
מינהל מקרקעי ישראל במשך תקופה ארוכה וכל הפרוצדורה לא היתה ברורה. אני
שכאן אתם בכלל לא מתייחסים לעניין הזה. אנה שניידר, תבדקי את העניין.
ב' אבלין:
יש סעיפים ספציפיים.
א' שניידר:
יש חוק שירות המדינה (מינויים).

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
היו"ר ד' תיכון:
אתם
· 33 -
הר > רו צ י ם לה י ו ת מדויקים ואתם עוסקים בכל מכל כל. אז הצד השני של
מינוי זה פיטורין. דרך אגב, האם המנהל מתמנה לתקופה מוגבלת?
ד' ליפשיץ:
לא.
היו"ר ד' תיכון:
למה לא?
הוא עובד מדינה רגיל, עד הפרישה.
ב' אבלין:
ד' ליפשיץ:
זי
אז השאלה למה בלי מכרז.
אפיק:
זה מינוי סטטוטורי. אם זה עובד מדינה, גם אם השר יפקיע את המינוי שלו
פי החוק, עדיין הוא ימשיך להיות עובד מדינה וזה מישור לגמרי שונה.
היו"ר ד' תיכון:
תבדקן את העניין, זה לא סגור ונדמה לי שמערבבים כאן בין שתי פונקציות
בין ראש הרשות לבין המנהל.
ב' אבלין:
על
-
מתן
לא. יש לנו הפרדה מוחלטת בין שני הנושאים. עוד נדבר על ראש הרשות, הכנסנו
תיקונים לעניין ראש הרשות. המנהל שמדובר עליו כאן הוא בעצם מנהל מי נהל החשמל
כה פעל בנעליו של הנציב העליון, והוא פועל לעניין תפקידים מוגדרים
אישור תוכניות של ספק שירות חיוני וכיו"ב. הוא מתמנה על-ידי
אותן מתפקידו אפשר רק על-ידי ועדת השירות. יש כללים לעניין זה בחוק
שער
ההרשאות,
ולהעביר
שירות המדינה.
היו"ר ד' תיכון:
הממשלה
תחשבו על העניין של הפיטורין. דרך אגב, ראש המינהל לבטיחות בדרכים
מתמנה
על-ידי הממשלה?
ז' אפיק:
כן
'
הממשלה הכריזה על המשרה הזאת כמתמנה על-ידי הממשלה.
היו"ר ד' תיכון:
איזו דרגה תהיה למנהל?
ב' אבלין:
דרגת מנכ"ל.
היו"ר ד' תיכון:
נמשיך הלאה.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
-
34-
א' שניידר:
סעיף 50, שעת חירום: "(א) השר רשאי להכריז באישור הממשלה, על שעת חירום
במשק החשמל, לתקופה מוגבלת. (ב) הכריז השר כאמור בסעיף קטן (א), הוא יהיה רשאי
לקבוע בתקנות את ההוראות שיחולו על הפעלת משק החשמל בשעת החירום, בא י שור
הממשלה"
היו"ר ד' תיכון:
זה שעת חירום? השלטר של המדינה, זאת אומרת אם העובדים משביתים את משק
מה
החשמל,
זו שעת חירום?
ס' אלחנני:
בדברי ההסבר כתוב "שיקולים בטחוניים".
היו"ר ד' תיכון:
אבל אני לא חושב שהתכוונתם רק לזה, משיקולים בטחוניים כל המשק מוכרז כמשק
לשעת חירום.
ב' אבלין:
היה לנו תקדים לזה במלחמת יום כיפור.
ש' ברובנדר:
אתן לך דוגמא. בתקנות תפעול חדרה קבענו שעת חירום לא בטחונית אלא
שעת חירום מטעמים סביבתיים או כתוצאה מתאונה, פיצוץ ודברים מסוג זה.
היו"ר ד' תיכון:
אבל זה לא כתוב בדברי ההסבר
תקנת
ס' אלחנני:
אם זו שעת חירום, אז אפשר לעקוף את תקנות זיהום האוויר למשל. זה בדרך כלל
מה שקורה, בשעת חירום מכניסים דלק רב-גופריתי.
ז' אפיק:
זה לא רק זה. אם בשעת חירום יהיה חוסר, לאיזורים מסוימים אני לא אספק וזה
לא ייחשב הפרה של הרשיון. או שאני אספק בשעות מסוימות.
.
היו"ר ד' תיכון:
סביר
אם כתוצאה מהחוק הזה מוכרזת מיד שביתה על-ידי עובדי חברת החשמל, דבר שהוא
האם הממשלה תכריז על מצב חירום וזה יכלול את המקרה הזה?
-
ד' ליפשיץ:
אני
חושבת שצריך להגדיר שעת חירום דווקא בגלל שבדברי ההסבר כתוב דבר שלא
לגמרי התכוונו אליו. התכוונו לא לשיקולים הבטחוניים, כי למקרה כזה יש בתקנות--
היו"ר ד' תיכון:
תטפלי בעניין הזה.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
א' מעוז:
35-
, (x)
הוא
יש לי הערה לסעיף 50(ב). נאמר בו: "הכריז השר כאמור בסעיף קטן
יה יה רשאי לקבוע בתקנות". מהניסוח הזה יוצא שרק אחרי שהוא הכריז, הוא קובע
בתקנות. הכוונה בוודאי היתה שהוא קובע בתקנות הוראות שמתייחסות למצבי חירום.
ס' אלחנני:
בלי להכריז אי אפשר להתקין תקנות לשעת חירום.
אפיק:
דבר ראשון הוא צריך להכריז ורק אחר כך הוא יכול להפעיל
את הסמכות
שלו
ולקבוע בתקנות.
ס' אלחני:
זה יכול להיות כמעט סימולטנית.
ז' אפיק:
זה יכול להיות במקביל, עושים את זה סימולטנית.
א' מעוז:
אני
לא
חירום,
הניסוח לא ברור לי.
משפטן, אבל לפי סעיף 50(ב) השר קובע בתקנות אחרי שהכריז על שעת
בה בשעה שאני מבין שהוא מראש צריך לקבוע תקנות שמתייחסות למצבי חירום.
ב' אבלין:
ס' אלחנני:
תמיד יש לנו תקנות מגירה לעניין הזה.
מנהל טוב מתכנן את עצמו.
ד' ליפשיץ:
יכול להיות שבאמת צריך סמכות כפולה
להחליט לגביהם מראש ולצפות אותם מראש
-
היו"ר ד' תיכון:
תרשמו
גם סמכות לקבוע בתקנות דברים
שאפשר
את העניין הזה ותשקלו את זה, שזה לא יחזור למליאה אחר כך. הלאה
נעבור לפרק ט' שמירת דינים והוראות מעבר.
'
ס' אלחנני:
-
בטלה
(ב)
פקודת
סעיף 51, שמירת דינים: "(א) פקודת זכיונות החשמל
זכיונות החשמל (ירושלים) בטלה. (ג) בחוק החשמל, התשי"ד-1954
(1) סעיף 2
בטל; (2) בסעיף 4(ד), בסופו יבוא "ובלבד שהותקנו ערב תחילתו של חוק משק החשמל,
התשנ"ו-1996'."
-
היו"ר ד' תיכון:
זה בסדר לבטל את פקודת זכיונות החשמל?
א' שניידר:
כן,
חייבים לבטל.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
ד' ליפשיץ:
זו פקודה שמכוחה הזיכיון של חברת החשמל.
היו"ר ד' תיכון:
כולה בטלה ללא יוצא מן הכלל?
- 36 -
א' שניידר:
כן,
כל הפקודה בטלה אלו 70 סעיפים בערך, כאשר התוספת שלה היא הזיכיון.
תוקפו של הזיכיון פג ב-5 במרץ. לכן מבטלים את הפקודה כי כבר אין טעם להמשיך
לנהוג לפיה,
היו"ר ד' תיכון:
מה זה פקודת זכיונות החשמל (ירושלים)? זה מברומטיס?
ז' אפיק:
מברומטיס הסתיים אבל הפקודה עדיין קיימת. עכשיו מבטלים גם את הפקודה.
היו"ר ד' תיכון:
"בחוק החשמל התשי"ד-1954 - (1) סעיף 2
-
בטל" מה זה סעיף 2?
ב' אבלין:
,
לא
בסעיף 2(א) לחוק החשמל כתוב שרשאי השר להסדיר את ייצורו הולכתר או
צריכתו של חשמל. היום אנחנו אומרים: יש מנגנון חדש, מנגנון רישוי; השר כבר
רשאי סתם להסדיר את זה, לכן ביטלנו את הסעיף הזה ונפעל לפי מערך הרשיונות בחוק
שלפנינו.
היו"ר ד' תיכון:
מה אומר סעיף 4(ד) לחוק החשמל?
א' שניידר:
מה
כת ו ב בסעיף 4(ד) הספציפי בחוק החשמל, שאתם צריכים להוסיף לו "ובלבד
שהותקנו ערב תחילתו של חוק משל החשמל"? זה כנראה תקנות.
'
היו"ר ד' תיכון:
צריך לבדוק את העניין.
א' שניידר:
סעיף 51(ד): "הוראות חוק החשמל, התשי"ד-1954" כולו
יהיו בתוקף ככל שאינן סותרות הוראות חוק זה".
"למעט סעיף 2,
ב' אבלין:
הוראות חוק החשמל הן הוראות טכניות לחלוטין לעניין הפעלת החשמל. לכן החוק
הטכ נ < הזה ימשיך להיות בתוקף כל עוד איננו סותר הוראות חוק זה. יש שם הוראות
איך נותנים רישוי לחשמלאי מי חשמלאי מוסמך,
דבר ים טכ נ י י ם
לחלוטין והם >ישארו.
א' שניידר:
מי
לא
מוסמך
הכוונה היא שהוראות הבטיחות הטכניות ימשיכו להיות קיימות.
-

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
ס' אלחנני:
ב' אבלין:
אם
יהיה זמן, אפשר לשלב את שני החוקים האלה לחוק אחד?
בשום אופן לא.
ש'
בר בנדר:
זו מהות שונה לגמרי.
ז' אפיק:
חוק החשמל הוא לגרסתנו חוק בטיחותי וזה חוק רשמי.
(היו"ר
-
ג' גל)
- 37 -
א' שניידר:
סעיף
51(ה): "תקנות, צווים או כללים שהותקנו מכוח פקודת זכיונות החשמל,
יהיו בתוקף, כל עוד לא בוטלו במפורש בחוק זה או פקע תוקפם, זולת אם חלפן
ש נח י י ם מ י ו ם תחילתו של חוק זה" הכוונה היא לא להשאיר חלל ריק. מאחר שהותקנו
תקנות וצווים וכללים מכוח פקודת זכיונות החשמל, משאירים אותם בתוקף אם הם לא
בוטלו במפורש בחוק זה למשך שנתיים. במשך שנתיים יתקינו תקנות לפי החוק הזה כדי
שלא יהיה חלל משפטי בתקנות, בצווים ובכללים.
'
ס' אלחנני:
פה יש לי הצעת ייעול. צריך לקבל את הרשימה של כל התקנות, הצווים והכללים,
כד > לראות את אלה שיתקינו אותם מחדש, אלה שיבוטלו ואלה שפתאום אתה רואה שפג
תוקפם ולא עשו שום דבר ועברו השנתיים. פשוט למען הסדר הטוב ה י יתי מצרפת
הרש י מה, אם יש אותה.
את
א' שניידר:
לא צריך להכניס את זה לחקיקה.
ס' אלחנני:
לא
יודע מה טמון בדבר שפג תוקפו.
התכוונתי להכניס את זה לחקיקה, אבל דבר כזה צריך להיות מסודר. אתה לא
א' שניידר:
כמו שהחליטו עם חוק השקעות משותפות בנאמנות.
היו"ר ג' גל:
אנה שניידר תמשיכי בסעיף (ו).
א' שניידר:
,
"(ו) התעריפים הקיימים בעת תחילתו של חוק זה, לרבות עדכונם, יהי ך
בתוקף
כל עוד לא שונו על פי הוראות חוק זה" שוב מאותה סיבה שלא יהיה חלל ריק.
-
ד' תיכון:
כאן יש לי הרבה שאלות, רבותיי. אני מבקש לדעת איך נקבע מחיר החשמל במדינת
י שראל, מי מחליט להעלות אותו משמחליטים להעלות, מי מחליט להוריד כשמחליטים
להור יד אישור של מי זה עובר? זה שטח פרוץ לאורך שנים שנוצל על-ידי שר האנרגיה
העלאות והורדות היו כפופות לאישור ועדת הכספים, אלא שביום אחד חדל
בשעתו
•
שר

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
-
38-
האנרגיה
דאז, משה שחל, לבוא לוועדת הכספים ועשה דין לעצמו ובעצם השר עושה
בחשמל כבשלו. כך קורה שבחודש ינואר העלו פעמיים את מחיר החשמל ובתחילת
הורידו את מחיר החשמל והעסק לא ברור. יש לי פה המון הסתייגויות.
שי
ברובנדר:
הנוסחה הזאת
פברואר
ב-1989, בהחלטה של שר האוצר ושר האנרגיה בהשתתפותו של אילן מעוז, הוחלט
על יישום נוסחה שנקראה על שמו של יעקב ליפשיץ. לפי הנוסחה הזו נקבע אי זשהו
בס י ס לתי עריף חשמל על בסיס תעריף נורמטיבי. באותה שיטה שמשרד האוצר דאז אמר
שהוא מטפל בכל המונופולים באמצעות נוסחה. מאחר שהתייחסו אל
כאל
נוסחה זמנית, לקח בערך שנתיים עד שמינו את ועדת פוגל לקבוע את תעריפי החשמל.
בוועדת פוגל ישבו נציגים של משרד האוצר, משרד האנרגיה, נ צ י ג י ציבור ן מומחים
יד רעים בשטח. הוועדה הזאת פעלה בערך כשנה וקבעה נוסחה נורמטיבית לתיערוף
החשמל. הנוסחה הנורמטיבית התייחסה גס לש י טה שבה יערכנו את התעריפים,
למתודולוגיה ולפילוסופיה, וקבעה כללים לגבי העידכון. בעיקרון הנוסחה התייחסה
לתקופת
בסיס מסוימת - 1990. על סמך הבסיס של 1990 קבעו על בסיס נורמטיבי
שיעורי החזר ההון של חברת חשמל, התשואה שנותנים לחברה בהתבסס על ש י ע ו ר < גי רם
ההון, את שיעור הפחת. קבעו שני דברים נוספים - שהנוסחה תהיה אך ורק על בסיס של
עלו י ות ועל בס י ס של על ו י ות בפועל, כאשר העידכון במחירי דלקים נעשה על פי
מחירים בפועל ולגבי שאר הדברים על פי הצמדה למדד
כמו כן קבעה הנוסחה ש יה יה
תחום
של פלוס מינוס 3.5% שבו יכול לנוע התעריף ללא עידכון. וקבעה כלל שכל פעם
שסל התשומות עובר מעל או מתחת ל-3.5%, יש לבצע ע י רכון אוטומטי או כל ש י שה
חודשים על פי העניין (המוקדם בין השניים). כך העסק עבד מ-1992.
'
את
ד' תיכון:
מה היה עד 1992?
ש' ברובנדר:
מ-1989 עד 1992 היתה נוסחת ליפשיץ.
ד' תיכון:
מה קרה עד 1989? נלך איתך אחורנית כי אני יודע איפה איבדנו אתכם.
ש' ברובנדר:
ב-1989
עוד היו שיטות ה-cost plus. מ-89' (ישמנו נוסחה נורמטיבית. ב-92'
נקבעה נוסחה בוועדת פוגל, וכך פעלה הנוסחה מ-92' עד עכשיו כאשר נעשו עידכונים
והכל על פי בדיקת סל התשומות שנעשתה בו זמנית גם על-ידי משרד האנרגיה וגם על-
ידי משרד האוצר. כל פעם שהיתה הסכמה - וההסכמה היתה על אפס פסיק משהו מתוך
תמיד הוויכוחים הם על הספרה השנייה אחרי הפסיק
התעריך,
בוצע עידכון. העידכון
בוצע על פי חוק הפיקוח על מצרכים ושירותים ואחר כך על פי חוק י צ י ברת מחירים,
חתי מה על-יד י שני השרים. אחרי שנקבעה רמת התעריף, הפילוג של התעריף אושר על-
ידי שר האנרגיה. פילוג התעריף זה התעריפים שחלים על צרכן ביתי צרכן תעש י י ת י
וכדומה, כאשר העיקרון תמיד היה לשמור גם על איזון ההכנסות של חברת חשמל בהתחשב
ברמת התעריף הכללי.
-
מה שקרה בחודש ינואר קרו שלושה מקרים בו זמנית. העידכון הראשון של חודש
ינואר היה על בסיס השינוי החצי שנתי. כלומר, עברו שישה חודשים מהעידכון האחרון
של
לוני ונאלצנו לעשות עידכון, והעידכון היה 0.85% עד כמה שזכור לי ה לתה
בינינו לבין חברת חשמל מחלוקת על שארית של 0.4%-0.5% של דברים שבגלל הכללים
שנקבע ר בדו"ח פוגל לא ראינו מקום לדון בהם בעדכון של דצמבר, מכיוון שהכללים
היו ברורים בעניין הזה. במחצית השנייה של חודש ינואר היתה קפ י צה מאוד גדולה
במחיר, הדלק והם גררו את חדירת המכסה של ה-3.5%, אז נאלצנו לעשות את העידכון
השני של חודש ינואר בגלל התנודה הגדולה,

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
היו"ר ג' גל:
ומה עם השינוי השלישי בתחילת פברואר?
,
ש' ברובנדר:
- 39 -
קרה
מקרה הפוך שתוך שבועיים התהפכה המגמה ומחירי הדלק צנחו בצורה מאוד
דרמטית. כאן החלטנו שלמרות שבעצם פגענו בנוסחה עצמה, יש מקום לעשות צעד בכיוון
ההפוך למרות שזו היתה חריגה חד-פעמית.
גם
לגבי נוסחת פוגל כשלעצמה
על סמד כל הבדיקות שעש י נ ו
הבדיקות
הסטטיסטיות, לאורך התקופה הנוסחה פעלה בסדר גמור. בשביל להשיג נוסחה יותר טובה
זו הסיבה המדויקת מדוע אנחנו רוצים להקים את ה-P.U.C.
ולהשיג את העצמאות
היו"ר ג' גל:
אז
אבל
השיטה החדשה.
ש' ברובנדר:
אנחנו
היו"ר ג' גל:
-
נשאלת השאלה אם לא צריך לקבוע ל-P.U.C מתי הם צריכים להחליט על
נותנים ל-P.U.C בעניין הזה עצמאות מוחלטת.
אני שואל אותנו את חבר-הכנסת, אם אנחנו לא צריכים להגיד ל-P.U.C מתי הם
צריכים לקבוע את הכללים החדשים?
ד' תיכון:
אני מעלה את השאלה בצורה אולי יותר מדויקת הם טוענים ש נ ן סחת
פוגל
לא
מתפקדת.
ר' פלד:
לא, לא.
היו"ר ג' גל:
ד' תיכון:
-
כך קראתי בעיתון שהם דורשים לשנות את נוסחת פוגל.
זו ההתרשמות שלך.
ד' תיכון:
זו לא ההתרשמות שלי תאמין
ר' פלד:
אנחנו אומרים להיפך. לנו חשוב שישנה נוסחה שיש בה יציבות וודאות.
ד' תיכון:
רק
הכספים
רגע לא זו השאלה של < השאלה שלי היא איפה הפרלמנט נכנס, לכאורה אתה
אומר: משאנחנו מקימים את הרשות, אין יותר פרלמנט. את זה אני לא מקבל. אני חושב
שאם משנים את הנוסחה שעל פיה קובעים את מחיר החשמל, צריך לבוא גס לרועדת
ו להצ י ג את השיקולים שלפיהם מבקשים לשנות את הנוסחה שעל פיה נקבע מחיר
החשמל

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
היו"ר ג' גל:
- 40 -
ואומרים
חה"כ תיכון, פה אתה מעלה שאלה ציבורית. נדמה ל י שש נ י נ ו באים
רוצים שהרשות תהיה מנותקת מהממשלה, מנותקת מהפוליטיקאים, תהיה עצמאית.
עכשיו נבוא ונגיד לה שהם צריכים את האישור שלנו? זה יהיה דבר נורא.
שאנחנו
ד' תיכון:
•
היא
בפירוש לא, לא שמת לב למה שאני אומר אם אתה מתנהג על פי נוסחה במשך שנים
ויום אחד אתה בא ואומר שהנוסחה לא טובה וגם הרשות מחליטה שהנוסחה לא טובה,
משנה את הכללים ואת שם המשחק אני אומר שבמקרה כזה ה י א צר י כה לברא לר רערת
הכספים ולהסביר מה היו השיקולים.
-
היו"ר ג' גל:
אני
-
כאשר היה הדיון על הרשות נדמה לי שלא היית אבל אני חושב שייצגתי אותך
אמרת י שגם ברשות, כמו בבנק ישראל, לא מספיק שאיש אחד יהיה פוסק וראוי
שתהיה לו מועצה כמו מועצת נגידים: אנשים חכמים, לבונים, מביני משק עם כישורים,
שהם יקבעו את התעריפים. אם אנחנו נביא את זה לכנסת, מה עשינו?
ד' תיכון:
הדוגמא שלך מצוינת. יוסי ורדי , אתה חבר בוועדה המייעצת של בנק ישראל?
"
ורדי:
הייתי חבר בגוף שנקרא הוועדה המייעצת
ד' תיכון:
האם יש לוועדה המייעצת איזשהו מעמד איזושהי השפעה, סמכות או משהו? אפס.
היו"ר ג' גל:
חה"כ תיכון, אני הצעתי שהוועדה שתלווה את משק החשמל לא תהיה ועדה מ י י עצת
אלא רערה מאשרת. הלכתי בקו המשותף של שנינו. אמרתי שננתק אותה מהכנסת, ננתק
אותה מהפוליטיקה ומהשלטון. יהיה מנהל הרשות, עליו יהיו שלושה או חמ י שה א נ ש י ם
בלת < תלויים והם מאשרים לו ולא ועדה מייעצת, כי הוועדה המייעצת דוגמת בנק
ישראל עמדה לנגד עיניי. אני חושב שגם כיוונתי לדעתך בעניין הזה.
"
ורדי:
היתה
-
-
בזמנו היתה גישה מאוד פשט נ ית,
זן
תה"כ תיכון, בעניין של תעריפי החשמל
ג י שה ארביטררית: עלה מחיר הדלק, העלו את התעריף; באה חברת חשמל ואמרה
שה- - - יותר ביוקר, העלו את התעריף. אחר כך עשו את נוסחת פוגל. לנוסחת פוגל
יש מעלה אחת שהיא פשוטה, אבל היא מאוד לא מדעית. אחד התפקידים
של
העיקריים
הרשות זה לקבוע את ה-base
זאת אומרת מה הבסיס ל-rate וזה לא נקבע
בנוסחה, זה עניין של מודלים מתימטיים שיצטרכו ליישם. זה לא מעש < להב יא
המתימטיים לחברת חשמל כל פעם שמשנים שם איזה פרמטר. העיר כאן אריאל
וייס שלכנסת בכל אופן יש האפשרות כמו בארצות-הברית בזמן האישור התקציבי
להיכנס למה שהיא רוצה אם היא רוצה,
המודלים
הרשות
,rate
-
את
של
היו"ר ג' גל:
לא
'
אני לא יודע אם שמת לב, חה"כ תיכון האישור התקציבי של הרשות יובא בנפרד.
עם חוק התקציב כדי שלא יהיה עליו הצבעת אמון במליאה. הוא יבוא בנפרד כמו
תקציב משרד מבקר המדינה והרשות לניירות ערך.
.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
עכש י ך סמדר אלחנני האם הכנת נוסח לסעיף של מטרת החוק?
'
•
ס' אלחנני:
41.
הספקה,
כן. "מטרת החוק היא להסדיר את כל הפעילויות במשק החשמל י יצור, הולכה,
מכירה וסחר) עבור כל הצרכנים ועל פי המדיניות הכלכלית של הממשלה. אמות
המידה להסדרת הפעילויות תהיינה שיפור תנאי האספקה, זמינותה, ט י בה ואיכותה;
צמצום העלויות ויצירת תנאים לתחרות בכל פעילות בנפרד".
ר' מוסנזון:
יכול להיות שכדאי להוסיף פומביות ושקיפות.
ס' אלחנני:
אפשר להוסיף. אני החלטתי על הנוסח של הצהרת גטיסברג. זאת אומרת, מה שפחות
זה יותר
ד' תיכון:
אדוני היו"ר מה חשובה לך המטרה?
היו"ר ג' גל:
בכל
חוק מסוג זה יש סעיף המטרה שהוא נותן את הרוח, ואחר כך אם יש פרשנות
משפטית הולכים גם אל המטרה.
ב' אבלין:
אני חושבת שהפירוט בסוגריים: > יצור. הולכה הספקה, מכ י רה וסחר
להימחק שמא אחר כך יפרשו שמה שלא נכלל בו איננו בתחום החוק.
ס
אלחנני:
גם אני חושבת שלא צריך לפרט.
א' מעוז:
לגבי
הרצף של הדיון
-
לי הערה. אם לא הסתיים--
היו"ר ג' גל:
הסח י י ם.
,
צריך
סיימתם את הדיון בסעיף 51(י)? אם הסתיים הדיון, יש
א' מעוז:
אז יש לי הערה שכדאי לשמוע אותה.
היו"ר ג' גל:
.
מחוץ לשורת הדין.
א' מעוז:
יהיו
בסעיף (י) מדובר על כך שהתעריפים הקיימים בעת תחילתו של חוק זה
בתוקף כל עוד לא שונו על פי הוראות חוק זה. הכוונה היא בוודאי לא לתעריפים אלא
לתעריפים ומנגנון עידכונם, כי אי אפשר לשמור על רמת התעריפים.
ז' אפיק:
כתוב כאן: "לרבות עדכונם".

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
- 42 -
-
היו"ר ג' גל:
לגבי מטרת החוק שמעת ? בי נח י י ם הערה אחת
הולכה, הספקה, מכירה וסחר.
-
להוריד את הפירוט:
ייצור,
א' שניידר:
ממילא עשינו הגדרה של "פעילות" בסעיף ההגדרות, כך שלא צריך את
הפירוט
כאן.
א' מעוז:
'
עכש י ן לגבי מטרת החוק - כתוב פה "על פי המדיניות הכלכלית של הממשלה".
המדיניות הכלכלית של הממשלה, למשל, יכולה להיות - וזה דבר שהוא מאוד לא רצו ,
כאן להשתמש במשק החשמל כאמצעי לפיזור אוכלוסין, תמיכה בשכבות חלשות וכו'. לא
רצוי להכניס כאן את הנושא של המדיניות הכלכלית של הממשלה.
אני מציע נן סח אחר >
לגמרי ואקריא אותו: "מטרת החוק הינה להסדיר את כל
הפעילויות במשק החשמל במתקני הייצור, ההולכה, החלוקה, האספקה והסחר בחשמל
כוונה לנתב משק זה למסלול ש י ש י ג את היעדים הבאים: (א) אספקת חשמל
באמינות, באיכות וביעילות ההולמים את צרכיו של המשק בכל מקום ובכל נקודת זמן.
(ב) בכפוף לאמור בסעיף (א) לעיל, מזעור עלות אספקת החשמל למשק ובכלל זה יצירת
תנאים להתפתחות תחרות. (ג) ייעול השימוש בחשמל באמצעות מדיניות מחירים המשקפת
עלותו. (ד) הבטחת זכויותיהם של צרכני החשמל וכל העוסקים באספקתו במקטעיו
השונים של משק החשמל" אם מנסחים את המטרה בצורה זו, כל הוראות
תהיינה
החוק
כפופות למטרה הזו ונשיג את היעילות המקסימלית במשק החשמל.
מתוך
את
.
ר' מוסנזון:
אני
-
ה י י ת י מצ יע גם לנוסח הזה או לנוסח של סמדר אלחנני
פומביות ושקיפות הנתונים.
ש' ברובנדר:
-
להוסיף הבטחת
ותפעול
משק החשמל אני
החוק הזה בעיקרו הוא חוק הסמכה שמקים מנגנונים ואורגנים לצורך תפקוד
חושב שזו המטרה הבסיסית של החוק, ולכן אם כבר הולכים
בכיוון אז צריך להבין שמהות החוק היא לא דקלרטיבית כפי שהוצע פה אלא הרבה יותר
לכיוון האורגנים שהחוק מקים. זה חוק הסמכה.
א' שניידר:
האורגנים שהחוק מקים באים בעצם לבצע את המטרות של החוק. לכן
צריכיות להיות כלליות.
המטרות
ש' ברובנדר:
תחשבי על מה שאמרתי
א' שלגי:
בן רערת ההיגוי שקלנו את הנושא של הגדרת המטרה, וראינו שבכל ניסיון לעסוק
בהגדרת המטרה נצטרך להיכנס לפרשנויות של סעיפים בתוך החוק והמטרה תגבר על החוק
לכן כדי לעקוף את הבעיה, אמרנו שאנחנו נוריד את הגדרת המטרה אחרת אנחנו
מסתבכ י ם אם לבקשת יו"ר הוועדה רוצים כן להחזיר את הגדרת המטרה, המטרה צר י כה
לה יות הכי כללית שאפשר: "מטרת החוק היא להסדיר את הפעילויות במשק החשמל לטובת
עצמו

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
- 43.
משק החשמל"
נקודה. בכל פירוט מעבר לזה בתוך המטרה, אנחנו כבר י ו צר ים
במטרה שגוברים על החוק עצמו וזה לא טוב.
תנאים
" >
שאשא:
אני חושב שצריך מאוד לה י זהר מ נ י ס ןח מדיניות כלכלית של הממשלה בדיוק
מהטעמים שאילן מעוז העלה. אם כבר מכניסים מטרות, הן צריכות לה י ות קצת י ותר
כלכלית זה דבר כל כך רחב שאפשר להכניס לשם בדיוק את המטרות
ר ו צ י ם להכ נ י ם מטרות, צר י כ י ם להיות קצת י ותר
בכי ורך של אילן מעוז או לחילופין לא להכניס
מוגדרות. מדיניות
שהחוק לא נועד לשרת. אם
ספציפיים ואני כן ה י ית <
כן
תומך
מטרות,
ב' שרון:
'
,
בהתייחס אל דבריו של אסף שלגי אני חושב שכל הדיון בוועדה ממחיש בדיוק עד
כמה הדברים אינם פשוטים. כשמדברים על טובת משק החשמל וצרכני החשמל ר ש הבדל
איך
אני רואה את זה ואיך רואה את זה חברת חשמל וכל אחד מסביב לשולחן. לכן
המטרות האלה חיוניות על מנת שרוח הדברים ששררה פה בישיבה ושאתה הובלת, תשרה על
כל הסעיפים בחוק, גם אותם אלה שלא הגענו לטפל בהם.
די
' ליפשיץ:
בלבד
לשפר
הפירוט
גם אני חושבת שאם קובעים מטרה היא צריכה להיות כללית ובוודאי לא
שמ ן פ י ע בהצעה של סמדר כחלק מאמות המידה, כי מדובר למשל על שיפור תנאי האספקה
כאשר דווקא האספקה היא הפעילות שאין לגביה הגדרה. יך צא כאילו לא
צריך
את ההולכה ו את הדברים האחרים אלא רק את האספקה. אם קובעים פה הוראה
כלשה > היא צריכה באמת להיות מאוד כללית לדבר על השירות, על ש י פור השירות.
אני חושבת שעדיף להישאר ברמה מאוד-מאוד כללית.
ב' אבלין:
יש לי הצעת נוסח: "מטרת החוק היא להסדיר את פעילות משק החשמל על-ידי מערך
ר י ש ר < כדי להבטיח רמת שירות ודרך נאותה לקביעת תעריפים לטובת ציבור הצרכנים".
>
שאשא:
מה עם יעילות?
ט' שטיין:
אנחנו
במשרד המשפט י ם התלבטנו קשות אם אפשר לנסח סעיף מטרה, שהוא מאוד-
7
מאוד מסובך בין היתר סעיף כזה כפי שנוסח, יכול אולי להתנגש עם סעיף
בתיקון לגבי מדיניות הממשלה בתחום מבנה משק החשמל, רמת השירותים לציבור
הצרכנים. כמו שאתה אמרת, אנחנו לא בטוחים מה יהיה היחס בין הסעיפים.
הזכיונות המקורית היה איזשהו סעיף, נדמה לי סעיף 21, שהכותרת שלו היא:
להעדיף צרכן על פני רעהו". אולי כדאי שנלך לכיוון הזה.
,
המוצע
ציבור
בפקודת
"אין
חורש:
י ש קוש < בהצעה של סמדר אלחנני. כשבאים ומדברים רק על טובת הצרכנים בלי
האיזון בין טובת משק החשמל הנושא הזה יכול לה י ו ת בע י י ת י . בפסקה השנייה
של
סמדר מדו בר על יצירת תנאים תחרותיים בכל פעילות. יש פעילויות שאין בהן
תחרות, ההולכה והחלוקה אלו מנופולים טבעיים ואין שם תחרות.
הצעת

--- PAGE BREAK ---

"
הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
ב' אבלין:
אולי נוותר על זה?
ר' פלד:
-
-44-
,
אם
אני חושב שאין מנוס מהגדרה כללית לגמרי כי אני חושב שגם בתוך הצרכנים יש
אינטרסים שונים. למשל אם אני עוזר לצרכן הביתי אני מפריע לצרכן התעש י יתי
אני
עו זר לצרכן התעשייתי אני מפריע לביתי. לכן כמה שנרחיב יותר את ההגדרה,
אנחנו ניצור פה סתירות שלא נעמוד בהן.
ס' אלחנני:
זה
למען האמת, דעתי היתה להסתפק אפילו רק במשפט הראשון של הצעתי, מין "הצהרת
גטיסברג" שהכל יכול להיות נובע ממנה. אחד הדבר י ם שרצ י ת י למנוע, למשל,
הפירוט של אמות המידה למתן הרשיונות. מתן הרשיונות צריך להיות על פי החוק.
מדוע הכנסתי את המדיניות הכלכלית של הממשלה? מדיניות פיזור האוכלוסין
פה
וסיבסוד זו מדיניות חברתית. מהי מדיניות כלכלית? למשל, אחת ההער ות שה יתה
בן רערה היתה הקטנת הריכוזיות במשק. המטרה הזאת לא יכולה להיכנס בחוק משק
החשמל, היא חלק מהמדיניות הכלכלית של הממשלה באותה עת ולא יעזור שום דבר; תבוא
ממשלה שתרצה להקטין את הריכוזיות במשק, באותה עת מתן הרשיונות וכל מדיניות משק
החשמל יהיו פונקציה גם של המדיניות. ברגע ש יה יה
של
החוק
הריכוזיות,
הקטנת
הפועל ה י ר צא י שתקף גם בחוק משק החשמל. אני פשוט ראיתי כל מיני מטרות ואמות
מידה שהופיעו בעיקר בסעיף של מתן הרשיון ן בדבר < ההסבר, חשבתי שסע יף
המטרה
צריך להיות הצהרת גטיסברג של משק החשמל.
.
ט' שפניץ:
זה
בדרך כלל סע י פ י מטרה רצויים אבל לא כל חוק מתאים לזה. סעיפי המטרה הם
בדרך כלל לצורך פרשנות החוק. אם זה יותר מדי כללי לפרשנות זה לא עוזר. אם
אנ י חן ששת שלא בהכרח נקיף את כל המטרות. אם מדובר על צרכנים,
מאוד
אנחנו
מפורט
'
'
את
יודעים שיש גם אינטרסים אחרים שהם לגיטימיים ואנחנו עלולים למשוך
החוק לכיוון לא נכון. לכן אני לא בטוחה, אני מוכנה עוד פעם לבדוק אם זה חוק
שמתאים לסעיף מטרה. אני חושבת שהוא יותר מדי רבגוני כדי לשקף את הכל טוב בסעיף
ואין
מטרה, אלא אם יש לוועדה משהו מאוד מוחץ. לחוק הזה יש הרבה מטרות מגוונות
טעם לפרט, כי אז אם שכחת שתיים זה לא טוב.
א' שניידר:
לכן צריך סעיף כללי.
שאשא:
אם זה כללי בשביל מה צריך את זה?
'
זה בכל זאת משליך על הפרשנות.
ד' ליפשיץ:
א' שלגי:
יש מקום לדקלרציה על הסדרת הפעילות.
היו"ר ג' גל:
מה
קרה אם נכתוב ש"מטרת החוק היא להסדיר את כל הפעילויות במשק החשמל
עבור כל הצרכנים ועל פי המדיניות הכלכלית של הממשלה"?

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
28/02/96
45.
ש' ברובנדר:
למה כלכלית? שיהיה: מדיניות כללית.
ד' ליפשיץ:
זה גורע.
ס' אלחנני:
אני מוכנה אפילו למחוק את המילים "ועל פי המדיניות הכלכלית של
שזה יהיה רק "עבור כל הצרכנים".
הממשלה",
ד' ליפשיץ:
אפשר להגיד: "לטובת ציבור הצרכנים ומשק החשמל"
ב' אבלין:
לדעת י זה פשוט לא נחוץ.
היו"ר ג' גל:
'
רבות י י, כל מי שיש לו דמיון יוצר, יכין נוסח, אילן מעוז אתה יכול כמובן
להפיץ את ההצעה שלך אבל אני הייתי מאוד ממליץ שתביאו סעיף מטרה בשתיים-שלוש
שורות, משהו כללי כי אם נתחיל להיכנס למטרות מפורטות אנחנו נגמור את זה בחודש
הבא.
.
אני
מבקש כך
ראש י ת להכ י ן עד הישיבה הקרובה (ב-9:30 הערב) את כל
התיקונים שהיום דיברנו עליהם ולהכין את כל התיקונים שרי ברנן עליהם בע בר
נהיה יעילים, הלילה נצליח לגמור את זה.
אם
אבלי ך :
יש
לנו
שהתחילו
בע ו ד
צורך
בעיקר בגין הסעיפים של--
הוראת מעבר שעלתה תוך כדי העניין שכל אותן פעולות
-
היו"ר ג' גל:
תדפיסו את זה ותביאו בערב.
הישיבה ננעלה בשעה 11:15.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/07/96
ורדי:
41
לא קוראים לזה "אופוזיציה" יש לזה שם אחר.
ער למר
שהאיגודים
ד' תיכון:
הוא החזיק אותם במשך שנים רבות באופוזיציה, משום השקפת
המקצועי ים הם מעל הכל ולהם מותר לעשות הכל, והמצע של הלייבור כופף לצורך הענין
של איגוד כורי הפחם. אני מקווה, שלא זה המצב בארץ אך נדמה לי שאנו קרובים
לאותו מצב בו למעשה האנשים שעל השאלטר מהלכים עלינו אימים,
ובצדק. אני לא יכול
לבטל את ההשפעה שלהם על חלק מחבר-הכנסת, אם כי הייתי רוצה לראות פרלמנט
יותר חזק. זו חולשתה של הדמוקרטיה בתקופה כזו.
מאד
הרבה
כל שאני יכול לומר לך הוא, שאנו מבקשים לקיים דיון בפרוצדורה, כדי שלא נוחזק
כאשמ י ם לחקיקת חוק שהנציח את מה שהיה לתקופה של עשר שנים, ואינני יודע מה יהיה
בשנת 2006. אין ספק, וכבר הסביר מר ברובנדר בצורה אינטלגנטית מאד כשענה לשאלת י :
שוס דבר לא השתנה עם תיקון כזה או אחר". אני מניח, שהעולם ירוץ קדימה,
"למעשה,
אנו
'
אם
,
ואנו ניפול אחורה ואולי לא נתקדם משום שבענף הבסיסי ביותר, שנותן את הטון,
כאן לא מצליחים לעשות רפורמה, אנו ניכשל בכל תכנית ההפרטה כי כאן נכנעים
לאיגוד עובדים, וכולם לומדים מן המהלך הזה. כולם רכ ירך את עוצמת הפריימרים,
ן כן לס רב ירך מה צריך לעשות. למעשה, ההשלכה של ההתנהגות שלנו משפיעה על ההפרטה,
בכל פעם שמדובר באיגוד עובדים גדול. אני מניח גם, שלבנקים יש איגוד ען בד ים חזק
והוא בקלות יכול ללמוד ממה שקורה כאן.
מאד
אם אני מסכם
-
את המבוא הארוך שלי, הרי שכאן צריך לקבל החלטה אמיצה ביותר
לדחות את הענין הזה לפחות בחודש ימים. ממה נפשך? בסך הכל, מדובר בחודש ימים. אם
לא נותנים לנו לדחות בחודש ימים, משמע שמישהו רוצה שנוציא מתחת ידינו חקיקה לא
טובה, לא מסודרת ואולי לא מתקדמת, וכאן נפקיר את האינטרסים של כל אזרחי מדינת
ישראל ללא יוצא מן הכלל על מזבח ועד העובדים החזק של חברת החשמל.
שהיה
•
,
,
האנשים
"מה
התנהגות הנהלת חברת החשמל נראית בעיניי תמוהה כי בסופו של דבר.
הללו הם נציגנו, נציגי הציבור והם לא נבחרו כדי לשמר את מה שה יה בבחינת
הוא שיהיה". אנו ר ו צ י ם לשמוע את דעתם האובייקטיבית לא כמי שנתמנה להיות
מנכ"ל ולכן הוא צריך לשמר את מה שהיה, אלא כמי שנתמנה על ידינו לנהל את
חשמל והוא רואה את האינטרסים של הציבור כחשובים לא פחות מן האינטרסים של ציבור
עובדי חברת חשמל.
חברת
ר' פלד:
אתה מגיב על דברים שעדיין לא נאמרו.
ד' תיכון:
בדיוק. אתה צודק במאת האחוזים. הגדרת זאת נכון. גם השתיקה הרועמת של
ההנהלה
מתפרשת.
"
ורדי:
זה נקרא: מכת נגד מקדימה.
היו"ר ד' צוקר:
חבר-הכנסת דן תיכון, אמרת שהוא ישמיע את דעתו. זה מה שאתה מצפה ממנו.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/07/96
ד' תיכון:
42
,
לא. אני בהחלט התכוונתי למה שאמרת י לגבי השתיקה הרועמת של הנהלת חברת
חשמל, שיש לה מה לומר והיא צריכה לומר. המעמד שלך הוא כזה, שאתה צריך להשתתף
האלה כנציגנו הבכיר, כי מדובר בך. אתה, ודאי, תרצה לומר לנו מהי השקפת
בדיונים
עולמך.
היו"ר ד' צוקר:
ודאי שהוא יגיד.
ורדי:
שלי נמסרה על ידי חברת החשמל, היא שהם מאמצים את הדו"ח שלנו. לא
העמדה
שמעתי דבר אחר בינתיים.
ד' תיכון:
אני
מוכרח לומר לך, שבחדר הזה שמעתי כבר מנגינות אחרות או לפחות זמירות
אחרות.
אני חוזר ואומר, שאני מבקש, שנקיים דיון בישיבה הבאה,
כי זהו, למעשה,
המפתח
לכל דבר.
א' פורז:
לי
-
אני תמכתי בחוק הזה בקריאה הראשונה. אינני מצוי לעומק בנושאים האלה, אך נדמה
שאנן מדברים באחד הנושאים המורכבים, המסובכים וכבדי המשקל. לפעמים, יש נושא
מסובך מאד, אך הוא קל ערך ונוגע לדבר קטן כלשהו, כך שגם אם הוא מסובך רע ר ש ים
טע ןת זה לא נורא עשית טעות בדבר זניח. כאן מדובר באחד הנושאים כבדי המשקל
ב י ותר ולכן היה רצוי מאד שאנו לא נעשה טעויות. אחת הדרכים לא לעשות טעויות
לעשות עבודה יסודית מאד, לשמוע את כל מי שצריך לשמוע ולבחון את הדברים לעומק ולא
בהסטריה. אני סומך על יושב-ראש הוועדה, שיקדיש לחוק הזה את כל הזמן הדרוש, לא
באופן הסטרי ולא לפי סטופר של אף אחד.
'
'
,
היא
לעצם הענין עצמו, אני, כמובן, עדיין לא גיבשתי עמדה סן פ ית,
אולי
שכן
לא
שמע נ ו את הכל, אבל, לפחות מבחינת השקפת עולמי, מונופול הוא רע, ואתה צריך למזער
את עסקי המונופול בכל מקום שאתה יכול למזער אותו. ישנם דברים, שאינך יכול לעשות.
עד כמה שאני יכול להבין, לגבי הולכה, במדינה בגודל של ישראל כנראה שאין מנוס.
באמת מונופול טבעי. אבל, ישנם כמה קטעים אחרים, שלפחות לפי ההצעה נראים
לכאורה כמתן מונופול במקום שאין הכרח לתת אותו. לדוגמא: אם
ענין
של
לבית,
אזי אם י שנה קבוצה של קבלנים מורשים, אפשר שכל אזרח, תמורת משהו
לעצמו את מה שהוא רוצה ויתחבר ותהיה תחרות לגבי איך מתחברים לבית.
זהו
חיבור
קח
ש' ברובנדר:
זה לא בחוק. זה בכללים,
ורדי:
תכניס זאת לחוק.
א' פורז:
אמרת י שאינני בקיא בענין וזה לא התחום שלי, אך ניהלתי מאבק קטן כלשהו בענין

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/07/96
-
- 43 -
הצעת י
12,000
חשמל חינם לעובדי חברת החשמל ונכשלתי לדעת י הצעתי הצעה הגונה מאד כלפי ען ברי
חברת
החשמל, בשעת ן
שהם רקבלן חשמל חינם פי שלושה מהצריכה של משפחה
ממוצעת, שאז היתה כ-4,000 ומשהו קילוואט בשנה, התכוונתי שהם ר קבלן
קילוואט. הגיע לידיעתי שישנם כאלה, שצורכים 20,000-30,000 קילוואט, ולכל דבר יש
מה שנקרא: מצב של abuse.
א' בן-בסט:
כדאי להם להקים תחנת חשמל פרטית.
א' פורז:
,
אני לא יודע. צ י פ י ת י אז שעובדי החברה יגידו: "זו הצעה הוגנת וצודקת. אנו
אכן נחייב את העובדים, שמשתוללים, לשלם". בדקתי והסתבר ש-80% לא צורכים י ותר
שאני הצעתי. המקרים האלה חריגים, וקבוצה קטנה מבאישה את ריח כולם. בסופו של
נכשלתי. לא נכשלתי בבחירות לוועד עובדי חברת חשמל, לא ה י יתי מועמד. נכשלתי
כי הם הצליחו
ועד העובדים הזה
להפיל את אימתם נחיתתם
ממה
דבר,
בהצבעה
במל י את הכנסת,
על חברי כנסת רבים מאד,
-
-
ש' ברובנדר:
•
היתה נקודה שאמרו שנושא הסדרה של יחסי עבודה לא ייעשה בחקיקה, וזאת,
אצל אלמוזלינו
לפחות
א' פורז:
לא
היתה לי שום בע י ה, אם היו מודיעים בכנסת שהגיעו להסדר וזה וולונטרי.
הייתי מסיר את החוק ממש באותה שניה ממש. אבל, עד רגע זה אני מבין שמי שצורך מעל
25 אלף קוראים לו לוועד, עושים לו "נו, נו, נו ופויה" והוא לא משלם
ש' ברובנדר:
הוא כן משלם.
א' פורז:
אולי עכשיו הוא משלם. בסדר. זה לא חשוב.
ברצוני לומר לכם
פוקר
-
ועתה אני מדבר כאיש פוליטי
החשמל
אנשים, באופן סיטוני למפלגת העבודה, כדי להשיג באמצעות זאת השפעה
בכנסת וכו'. בע י נ י י, זהו דבר פסול, מכוער ולא דמוקרטי.
-
ששמעתי שועד העובדים של חברת
היו"ר ג' גל:
זו לא עובדה.
א' פורז:
מאמין,
הרי אנו מדברים על ענייני ארץ-ישראל והבדלים שבין המערך לבין הליכוד. אינני
שדוקא אנשי חברת החשמל, מבחינה אידיאולוגית, משום מה מזוהים כל כך עם
מפלגת העבודה בדיספרופורציה והם מאמ י נ י ם בשלום. משום
מה, ען ברי חברת החשמל
מאמ י נ י ם בשל וס ותר מען ברי הרכבת. אני חושב, שחלק גדול מהם לא יצביע למפלגת
העבודה, וגם זה דבר פרובלמטי כשאדם מתפקד במקום אחד ומצביע למפלגה אחרת מכל מיני
טעמים.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/07/96
' >
ורדי:
44
לא
עושה
שום
חבר-הכנסת פורז, גם אין על מה להגן. החוק, כמו שהוצע בהתחלה,
נזק לעובדי חברת חשמל, בסך הכל, זהו משחק שרירים כאן. זה לא שהם מגינים על איזו
שהיא מהות שמסכנת את קיומם. הגיע הזמן לומר גם את זה.
א' פורז:
מאד
להתרחב
בלי להביט בזה לעומק, נראה לי שאנן מדברים בשירות או כמו צר שהולך
בש נ י ם הקרובות (היקף האספקה יגדל. נכון, שישנם שינויים טכנולוגיים שחוסכים
כוח אדם, אבל נדמה לי שבגדול כדי לספק חשמל לתושבי מדינת ישראל בשנים הקרובות לא
יהיה צורך לרדת במצבת העובדים של חברת החשמל. אני מבין, שנוח מאד לעבוד
במקום
עבודה, כשמקום העבודה הוא מונופוליסטי וגובה מה שהוא רוצה ויכול לשלם לי מה שאני
יכול להוציא ממנו באיזה שהוא מקום יש כאן מעגל לא סימפטי מכל מקום, אין לי שום
דבר נגד עובדי חברת החשמל, ואני מאחל להם הצלחה. אבל, לא צריך להגזים בשום דבר.
אחד
הדברים הנוספים,
"
שאני מוכרח לומר שלא אהבתי זה התנהגות הממשלה בענין
הזה והדרך בה זה הובא. קראתי, ש זה הוסף. לפחות שר האנרגיה הקודם,
אמנון
שה יה בהודו, ם י פר לי שבסדר-היום של הממשלה זה לא הופיע וזה הוסף
רובינשטיין,
ברגע האחרון. כנראה שישנם כאן שיקולים כלשהם מעבר לשיקול הענייני
:
לא גיבשתי עמדה סופית, אך עמדתי העקרונית היא שבכל מקום שאנן לא מחר י י נ ים
לתת מונופול ואפשר לפתוח לתחרות, אני בעד. אני מציע. שנקיים בחוק הזה את הדיונים
הכ ? מעמ י ק י ם שאפשר. למרות שבמפלגתי גם ישנם פריימריס, אך הם לא כל כך מעניינים
אות י ויש לי את כל הזמן שבעולם, אקדיש להשתתפות בישיבות האלה ולשמיעת כולם את כל
הזמן שיידרש.
יושב-הראש,
'
באותו
אמרת דבר אחד טוב וחשוב. לפחות לי נראה, שאם הזכיון יפוג,
יום לא יפסיקו ליצר חשמל, אך יכול להיות שאפשרות הכניסה למקרקעין ופיתוח רשת וכל
מיני עבודות כנראה שיהיו בלתי חוקיות, ולכן חייבים למצוא פתרון.
ש' ברובנדר:
גם התשלומים לחשמל.
א' פורז:
יכול להיות.
היו"ר ג' גל:
אני אומר שיש הרבה בעיות, ואינני אומר שאין בעיות.
א' פורז:
טוב יעשו אנשי משרד האנרגיה אם יביאו לנו בינתיים
לכן, לדעתי, בצדק, הע י ר ושב-הראש שלאור מורכבות הענין, ומאחר ולפחות לי
נראה לכאורה שעד המועד הזה אנו בתחילת מרץ, לא נספיק לסיים את החוק לקריאה שניה
ושלישית,
דרך הממשלה כי
איך
לנו הצעת חוק אחרת, אם כי יש את הענין של גדעון פת, איזה שהוא הסדר ביניים עד
שנסיים את הענין, כדי שנוכל לעבוד בניחותא.
,
היו"ר ג' גל:
המצנח
שירתתי שנים רבות בצנחנים ותמיד השאלה הראשונה ששאלת < ה יא מה יהיה
לא ייפתח, תמיד צריך לראות
מה קורה במצב הכי גרוע. אחר כך, אתה מתחיל
אם

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/07/96
בא
-
45-
היה
הכוח
לראות מה המצב. לכן אמרת < שאני מבקש לדעת ולא הייתי שואל זאת, לו החוק
לפני שנה
מה קרה במקרה הגרוע ומה נדרש לעשות. אינני רוצה לעשות זאת
"חפלפ". גם אני לפני שבוע או עשרה ימים חשבתי מה יקרה והאם יקחו את תחנ ות
י פס יקר לעשות חשמל אך שוחחתי עם אנשים והבינותי שישנן בעיות, וזה לא פשוט
ולא צריך לזלזל בזה.
או
למעשה,
אתם
אם הבינותי נכון את דברי האורחים והדוברים ב י ש י בה הנוכחית,
ביטאתם 4-3 סוגיות שהן סוגיות במהות, שלדעתכם החוק לא נותן עליהן תשובה.
אינני י ן דע מה ? כן חבר-הכנסת דן תיכון לוקח את כל הסיפורים שהוא סיפר כאן
בנושא לחצים, אלא אם כן מישהו מהוועד דיבר איתו ואז הוא רכרל לה ג י ד זאת. האיש
היחידי, , שביקש ממני לעשות זאת מהר, הוא שר האנרגיה. איש לא פנה אלי איש לא דיבר
גם לא הוועד.
-
איתי
ורדי:
יודעים, שאתה חשוף ללחצים.
היו"ר ג' גל:
איש
איתי. אומר יותר מזה
,
-
לא די בר
אם אפשר לומר משפט כזה, אני יכול לומר
לכל מי שמתמודד בפריימרים שכאשר אתה הולך בדרך של התעקשות עם איזה שהוא
מגזר,
אם הוא מהווה 10% מהבוחרים, ואתה הולך על דבר נכון, הם יהיו נגדך ו-10% מכל
אלה שלא תמכו בך יתמכו בך. נטו לא נשאר שום דבר. אין כאן שום הפסד.
גס
ד' תיכון:
חבל, שאפשר לאמת את דבריך רק לאחר מכן.
היו"ר ג' גל:
'
החקירה
זה נכון. להבדיל מכמה מחברי שהזדרזו לומר היום שהם מאמצים את ועדת
לנושא הבנקים, ועל אף שישנם הרבה מאד בוחרים שאני מצפה לתמיכתם אחזור ואומר שזו
וזה לא יוביל לשום דבר פרט לאנרכיה ואם מישהו מהקיבוצים או מהמושבניקים
חושב שגבו ממנו ריבית שלא כחוק המקום לבדוק זאת הוא לא ועדת חקירה אלא בית-משפט.
דמגוגיה
ד' תיכון:
הערה
-
היו"ר ג' גל:
אני מבקש ממך, לאור תגובת חברים בממשלה, לעכב את ביצוע ההסדר המשלים.
זה לא על סדר-היום.
ד' תיכון:
אתה הערת על זה.
היו"ר ג' גל:
אני אומר: אי אפשר, לדעתי, הציבור גם לא מעריך אנשים, שמתלקלקים. הם ין רעים
להעריך, כשאומרים להם את הדברים בפנים ובאמת.
על פ י כן, אני
אף
גם מציע לנו: זה לא יעד שלא לעשות זאת עד ה-05/03/96.
הכנסת גם לא יכולה שלא לעבוד. ודאי שאי אפשר להעמיס, בחודש הזה, על
חברי-הכנסת

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
08/07/96
46-
-
,
'
מדובר
ונבדוק את הדברים.
י ותר מאשר בימים רגילים. לכן אמרת י ובזה פתחתי את הישיבה ואני
גם עוסק בזה
כבר כמה ימים - שאנו בישיבה הבאה, נבדוק את המשמעויות של מה קורה בתאריך על י ן
ונראה מה הן האלטרנטיבות. בואו ולא נאמר עכשיו מה נאמר אחר כך. נשב ביחד
•
ד' תיכון:
אני שמעתי את השר
היו"ר ג' + גל:
אני חוזר ומבקש ממנכ"ל המשרד: אתם תכינו את כל מה שיש לכם לומר לגבי מדוע זה
אסון. אם אתם חושבים כך, לא לחוקק את החוק. יחד עם זאת, תביאו נייר עבודה לגבי
מה נדרש לעשות והיה וכן יעבור התאריך ואין חוק.
'
א' קרשנר:
הישיבה הבאה תתקיים ביום שני
היו"ר ג' גל:
אני נועל את ישיבת הוועדה.
אני מודה לאורחים ולכל מי שהיה איתנו.
הישיבה ננעלה בשעה 12:40.

--- PAGE BREAK ---

-47-
1
ó√
Sucks
כרונולוגיה של חוק החשמל
EX
מינוי ועדת ורדי
08/02/96
19.1.92
31.12.92 דו"ח ועדת ורדי - דו"ח הועדה לבחינת הזכיון לחשמל.
19.7.94
דו"ח צ'מנסקי משק החשמל בישראל ארגון מחדש - דו"ח משולב.
מבנה משק החשמל.
מבנה משק החשמל.
(חוברת כחולה).
-
-
-
החלטת ממשלה מס' 3880
החלטת ממשלה מס' 5484
הצעת חוק משק החשמל
קריאה טרומית.
28.8.94
28.5.95
24.1.96
29.1.96

--- PAGE BREAK ---

תעריפים
P. U. C.
חוק משק החשמל 1996
מבנה סכמתי
מינוי ואישור תקציב
דיווח שנתי
שר האנרגיה
איכות
שרות
מנהל
תעריפים ואמות
מידה לטיב השרות
רשיונות
הרשאה לביצוע
עבודות
תקנות כללים
תנאים ברשיון
הוראות מעבר
תכנית
פיתוח
סמכות להכנס
למקרקעין
דיווח ונתונים
ספק שרות
חיוני
יצרן
פרטי
ייצור
סחר
ייצור
הולכה
חלוקה
סחר
הסדרת פעילות
מח" ל-10 שנים
רשיון
זהב
אחוז
05/02/96
-48
2 JN
Dee rover all and
.

--- PAGE BREAK ---

03/02/96
The power guild won;
-49-
M
עקרון הרישוי של חברת החשמל
עם תחילת החוק תקבל חברת החשמל לישראל בע"מ.
א. "רשיון זהב" אחוד ל - 10 שנים לכל פעולותיה
(ייצור, הולכה, חלוקה וסחר)
ב. "אשכול" רשיונות לייצור, הולכה, חלוקה וסחר,
שיהיו בלתי מוגבלים בזמן.
רשיונות ייצור
לפי אתרים
רשיון הולכה
רשיון חלוקה
רשיון סחר
2006
"רשיון זהב" ל - 10 שנים
1996
סיום הזיכיון

--- PAGE BREAK ---

05/02/96
4 ON Fpe
1
..
P
+
מצב עתידי - רפורמה מלאה
מבנה משק החשמל
מצב קיים ועתידי
Gn
G3
G2
G1
T
D1
D2
D3
Dn
מבנה
בזיכיון
מצב ברישיון ל - 10 שנים
D1
G1
G
+
D2
G2
T
+
D3
T
G3
+
Dn
Gn
D
ייצור
הולכה
חלוקה
יצרן חשמל פרטי
G
==
T
=
D
=
I.P.P.

--- PAGE BREAK ---

05/02/96
5 on the
13. שלב הביניים -
-
משק החשמל בשנת 1996
51
-
در هرمز
מועצת החשמל
משרד
מדינת ישראל
רשות השירותים
האנרגיה והתשתית
הציבוריים
-
חשמל
יצרן
פרטי
חברת חשמל לישראל בע"מ
תב: אחזקות
חלוקת חשמל בע"מ
יצרן
פרטי
הולכה
רוטנברג
הקנות
תחנות
יצרן
פרטי
יצרן
פרטי
1000
אחרים
יצרן
פרטי
חיפה
מאור
חב' חלוקה
צפון
דוד
שירותי
חצר
פמייא
חב' חלוקה
אבוב
דרום
חבי ייצור
חדש
חני ייצור
חדש
חב' חלוקה
דן
חב' חלוקה
ירושלים
חבי ייצור
חדש
= מוקד רווח
= תאגיד

--- PAGE BREAK ---

6 ON &e
joj -52-
14 מבנה היעד -
משק החשמל בשנות ה-2000
מועצת החשמל
משרד
מדינת ישראל
רשות השירותים
האנרגיה והתשתית
הציבוריים
-
חשמל
^,
יצרן
פרטי
חברת חשמל לישראל בע"מ
חבי אחזקות
חלוקת חשמל בע"מ
יצרן
פרטי
יצור 1
הקמת
תחנות
חברה 1
יצרן
פרטי
יצור 2
הובכה
שירותי
+
חצר
ניהול
חברה 2
עומס
יצרן
פרטי
צור 3
וסחר
פמיא
חברה 3
יצרן
יצור 4
פרטי
חברה 4
יצור 5
יצרן
פרטי
חברה 5
יצרן
פרטי
חברה ?

--- PAGE BREAK ---

! י
por 1
08/02/96
בל onal
7. ON SPP
חברת החשמל לישראל בע"מ
א ג ף כ ס פ י ם ך כלכלה
שרשרת החשמל
-53
אתר?
אתר
ט.ג.
רוטנברג
אתר
אשכול
אתר
רידינג
אתר
מ.ד.
אתר
חיפה
i
מרכז הייצור
יצרנים
פרטיים
מסירה +
יחידת סחר +
מרכז הפיקוח
מחוז
רושלים
מחוז
זן
מחוז
זרום
צפון
סחר
בינלאומי

--- PAGE BREAK ---

חנות ה ח ש ג ל ל י ש ר א ל
אגף כספים וכלכלה
מרכזי עסקים
פרויקט
שרונים נמלים
מסקנות שלב 1:
GG GGGG
מינהל כללי
מערכות מידע
אספקה ואחטנה.
תכנון
מינהל הייצור.
תפעול
ESH
D D D D
יח' המהנדס הראשי
כח אדם
ביצוע
ארגון ובטחון
מרכז עלות
מרכז עסקים
* בשלב א' יטופלו במרכזי עלות
כספים וכלכלה
שיווק וצרכנות
** בשלב א' מגזר הבטחון בלבד
N. 08/02/96.
DEC NAVE Quil wat
8 GN
pe
י
><
1
-54-

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
מ
שטרית:
לא
הרשות תקבע
•
41
-
א' מעוז:
הממשלה תמנה לפי הצעת השרים, מנהל לרשות ותקבע את תנאי העסקתול. היא תקבע מה
שהיא תקבע
צ
.
שאשא:
'
כשקבעו את השכר של יורם טורבוביץ עד כמה שאני זוכר הביאו הצעת החלטה לממשלה
לתת לו שכר של מנכ"ל משרד ממשלתי. לא היה צריך לעגן את זה בחקיקה מיוחדת.
ט
שפ נ י ץ:
נבדוק את העניין שהממשלה תקבע את תנאי השכר.
היו"ר ג' גל:
אותו
מה
שאנחנו בעצם רוצים, שמנהל הרשות יהיה עצמאי זאת אומרת שהשרים לא ינחו
כל עוד הוא מכהן בתפקידו מה מותר לו ומה אסור לו. זו השאיפה שלנו. אנחנו
רוצים שהוא יהיה עצמאי ככל שניתן על אף שהוא לא ברשות בחוץ. לזה אנחנו רוצים
שתב יאי תשובה
גם שלא יוכלו לשחק עם התנאים שלו עם השכר שלו עם הוראות אחרות
וכו'. אני חושב שאם תביאו הצעה כזו זה יניח את דעתנו.
,
,
,
מ שטרית:
גם ועדת בן-דרור.
היו"ר ג' גל:
ן ערת
פקיד.
בן-דרור
אולי דבר ין תר טוב. על כל פנים שיהיה ברור פה שזה לא עוד
ט' שפניץ:
מ
נבדוק.
שטרית:
למה כתוב שתק ופת כהונתו של מנהל הרשות תהיה חמש שנים וניתן לחזור על תקופה
נוספת של שלוש שנים. למה לא ארבע ? אם זה חמש תעשו עוד חמש. או ארבע וארבע.
א' שלגי:
הם י בה לחמש שזה יהיה חוצה ממשלות. ההערכה שבין בחירות לבחירות יש ארבע שנים.
אמרנו שחמש שנים זה חוצה ממשלות.
מ' שטרית:
אם אתה ממנה אותו באמצע הקדנציה של ממשלה זה שוב לא חוצה.

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
היו"ר ג' גל:
אז שיהיה חמש שנים וארבע שנים.
42
⋅
גמרנו
את הדיון בסעיף 30. הנושא של עצמאות המנכ"ל יחזור לדיון, כדי שהוא לא
יהיה תלו < ברצונו של שר זה או אחר
א' שניידר:
דיברנו בעצם כבר על סעיפים 34, 35 (-36.
היו"ר ג' גל:
זה לא ברור.
ם
אלחנני:
מי
יביא את התקציב לוועדת הכספים?
א' שניידר:
חוק התקציב.
היו"ר ג' גל:
זה
ישראל אלא במסגרת נפרדת.
לא טוב. אנחנו רוצים שהתקציב הזה יידון לא במסגרת התקציב הכללי של מדינת
א' שניידר:
יהיה סעיף תקציבי נפרד
ס' אלחנני:
מישהו צריך להביא אותו לוועדה. לכל משרד ממשלתי יש סעיפים נלווים.
מ' שטרית:
אני מבקש לדעת אם יש למישהו הערכה תקציבית על עלות העניין הזה?
ס
אלחנני:
זה כלום לעומת משק החשמל
הי ו "ר ג' גל:
.
הרגיל.
שזה
•
,34
אנה וסמדר סעיף
מה שמעניין אותי ואת מאיר שהוא לא יבוא בחוק התקציב
למה? כי בחוק התקציב הרגיל יש הצבעת אמון בממשלה ואז עובר הכול. אני רוצה
יהיה דיון נפרד כמו שאנחנו עושים דיון על רשות השידור, על רשות ניירות ערך,
שאנחנו עושים את הדיון הנפרד על משרד מבקר המדינה. אנחנו רוצים שתנסחו את זה
כך שהתקציב יבוא לאישור ועדת הכספים. אנחנו סומכים עליכן בעניין הניסוח.
או
מ
שטרית:
.
אנחנו רוצים הערכת תקציבית על עלות הרשות.

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
היו"ר ג' גל:
תכין עלות תקציבית.
"
אילתה:
נציג האוצר אומר שמדובר ב-4 מיליון שקל.
מ'
שטרית:
43
אני מוכן להתערב שזה יה יה ותר מכפול. אני לא יודע כלום על הרשות, אין לי
, לא תכננתי אותה. אני מוכן להתערב אותך שזה יהיה כפול בהתחלה וזה ילך ויגדל.
מושג,
היו"ר ג' גל:
בכמה מוכרים חשמל בשנה?
ר' פלד:
5.5 מיליארד שקל.
היו"ר ג' גל:
2 מיליארד דולר בערך?
ר' פלד:
כן
•
קרוב ל-2 מיליארד דולר.
היו"ר ג' גל:
בס ע י ף 34 אנחנו מבקשים שזה יהיה תקציב שיאושר בנפרד על ידי ועדת הכספים
הרשות לניירות ערך.
כמו
נעבור לסעיף 35.
א' פורז:
אדוני
הי ושב
'
ראש כאשר מקימים רשות לא הופכים את העובדים לעובדי מדינה אלא
לען בר < רשות. יש לנו דוגמא של רשויות סטטוטוריות, ואם אנחנו רוצים שהדבר יהיה
באמת עצמאי ובלתי תלוי זה חייב להיות רשות, לפי כל המובנים. יש לנו דוגמאות טובות
מאוד איך נראית רשות.
היו"ר ג' גל:
,
תישאר
שהכוונה
טנה, תם ב י ר < בבקשה עוד פעם לחבר הכנסת פורז מדוע את מציע ללכת בדרך שהרשות
רשות כפ י שמו צע בחוק,
עם התיקונים שאני אומר לאזנו של חבר הכנסת פורז,
שלנו שלגבי המינוי של המנכ"ל יביאו לנו הצעה כיצד המינוי איננו מינוי של
שר בלבד אלא באישור של ועדה ציבורית ועוד הגדרות שתשכנענה אותנו שמנהל הרשות יהיה
עצמאי ושלא יהיה במצב שהשר יוכל במישרין או בעקיפין
א
פורז:
לפני שע ר נ י ם לי אני רוצה להגיד לך הערה יש מה שנקרא בשפה המשפטית "רשות
מוסמכת". רשות מוסמכת זה פקיד שיש לו סמכויות סטטוטוריות. אם הכוונה היא שזו תהיה
רשות מוסמכת, אני נגד זה שתהיה רשות מוסמכת, כי אז סימן שזה פקיד של משרד ממשלתי

--- PAGE BREAK ---

ועדה משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
44
שיש
דוגמאות רבות, זו צריכה להיות רשות כזאת.
לו סמכויות, אם אנחנו רוצים שהרשות תהיה בלתי תלויה, authority, שיש לנו
א' שניידר:
זה משהו באמצע.
שטרית:
למה אתם נגד שתהיה רשות עצמאית כזאת?
ט
שפניץ:
רואים
קודם כול שיהיה ברור שמדובר על גוף שימנה בערך 10 אנשים ברשות. כאשר אנחנו
לנגד עינינו רשות, מדובר על מנהל פלוס נציגי ציבור שקובעים את המדיניות של
אנחנו מקימים תאגידים כשאנחנו רוצים להרחיק אותם רעיונית מהממשלה שם רג
התפק יד ים שלהם כמו רשות שידור או ענייני תרבות לא שייכים לממשלה בעצם, וכשאנחנו
רוצים שלציבור יהיה ייצוג.
התאגיד.
היא
אנשים
מהממשלה.
עצמאי
'
הטיעון החזק לכאורה שאנחנו אומרים שהרשויות צריכות להיות תאגידים עצמאיים
לכאורה העצמאות שלהם. השאלה היא אם כל פעם שאנחנו חושבים שפקיד מסוים פלוס 9
צר י כ י ם שיהיה להם שיקול דעת עצמאי אנחנו נקים להם גופים נפרדים לחלוטין
אם אנחנו חושבים שכל שאר הפקידות בממשלה לא יכולה להפקיד שיקול דעת
משום שה יא לא בתאגיד עצמאי יש כמה גופים כמו למשל הפרקליטות, שאני מאוד
חוששת לגורל שיקול הדעת שלה. מעבר לזה הניסיון שלנו ואני לא בטוחה שאתה לא שותף
במ י דה מס ן י מת עם התאגידים לא מורה בהכרח על עצמאות כל כך ניכרת מהגופים
כפ י ש ידוע לנו גם המנהל וגם חבר המועצה מתמנים על ידי השרים. אין
אותם מנגנוני בקרה שיש על שירות המדינה גם ההיררכי גם היועץ המשפטי
גם החשב הכללי גם ההוראות ההרבה יותר מדויקות שקיימות, ולכן אין להם את
הבקרה של המינהל אין להם את מנגנוני הבקרה של חברות, משום שאין להם לא
בעל י מניות, לא תמריץ של רווח ולא תביעה ייצוגית שהיא הנגזרת לכל אותם הגורמים
האחרים שמב י אים לבקרה בחברות. ז את אומרת,
יש לנו גופים עם בקרה מאוד חלשה.
אנחנו מנסים עכשיו לפתח מנגנוני נגד כדי ליצור את הבקרה הזאת.
לו
השלטוניים.
עליהם
לממשלה
מנגנוני
,
'
,
'
כשאתה רואה לנגד עיניך רשות לא מצליחה רשות שנכשלת, יש גוף שמסתובב בחלל
הע ו לם שיש לו עובדים וכל מה שכרוך בזה, ואי-אפשר לפרק אותה אלא בחוק. הדבר הזה
לא נראה שבדיוק הוא
-
א' פורז:
אז למה אנחנו בכלל
סמכויות סטטוטוריות וגמרנו את הסיפור.
צר י כ י ם רשות? נשאיר רק את העניין של המנהל ניתן לר
ט' שפניץ:
התשובה
לכר היא שבכל זאת קביעת מחיר החשמל העלות, היא נושא מאוד מרכזי
ורצינו להרחיק אותו מהשפעות שהן לא רלבנטיות למחיר החשמל
א
,
פורז:
אז תקבע ן דרכ > מי נוי המנהל וגמרנו את הסיפור. יש רשות מוסמכת שמתמנה בדרך
מסוימת.

--- PAGE BREAK ---

ועדת משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
· 45 -
ט' שפניץ:
ניסינו
וגורמים
מאשר
לתת לאותו פקיד עצמאות במידת האפשר מכוח החוק, כשקבענו לו איך
קובעים את העלות בחוק ובתקנות. כלומר, הוא
לא יכול באינפלציות שלא לעניין
כאלה להתחשב בהן. בנוסף לזה, נתנו לו את תקופת המינוי שהוא לא יהיה
לחוץ יותר מדי משום שאפשר להעביר אותו כל רגע מתפקידו. נתנו לו הרבה יותר מרחב
של פעילות כדי שיוכל להפעיל את הרשות הזאת במידה הרבה יותר אינטנסיבית
פקידות בדרך כלל. ניסינו למצוא את היתרונות של מתן עצמאות דרך החוק בעיקר בלי
החסרונות של התאגיד שאנחנו עוברים אותם לעתים מאוד קרובות. מה עוד שאתה י ךרע
שחבר < המועצה צריכים להיות נציגים של מישהו או צריכים להתמנות על ידי מישהו,
ומישהו בחברת החשמל יש לו הרבה מאוד אינטרסים. אנחנו לא יודעים בדיוק מה י ניע
את מי, במיוחד שאנחנו רוצים אנשים מאוד טובים.
א' פורז:
את
צודקת במה שאת אומרת, אבל דבר אחד צריך להיות ברור: זה נכון שגם על
רשות סטטוטורית יש השפעה של השרים הממונים וכו'. אבל ברגע שמדובר בע ן בר של
האנרגיה עם דרך מינוי מיוחדת אבל כאשר כל העובדים הם עובדי המשרד התלות
משרד
היא אדירה.
צ' שאשא:
למה אתה אומר שאלה עובדים של משרד האנרגיה? הם לא שייכים למשרד האנרגיה.
א' פורז:
הרשות הזאת היא לא תאגיד עצמאי.
צ' שאשא:
הם כמו משרד ממשלתי עצמאי במידה רבה.
א' פורז:
אתם יכולים לקרוא לזה יחידת סמך של המשרד.
:' שאשא:
שני השרים אחראים.
מ' שטרית:
אין סתירה בין זה שמישהו עובד מדינה לבין שיקול דעת עצמאי
טי שפניץ:
להי פד
שטרית:
אז למה לא להשאיר את העניין כעובדי מדינה לכל דבר?

--- PAGE BREAK ---

ועדת משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
- 46 -
ט' שפניץ:
'
חברי הכנסת היו מודאגים שאולי יש השפעות לא לעניין. לכן בנינו משהו
יפה שירגיע את חברי הכנסת, מצד אחד ויתן עצמאות לרשות, מצד שני והדברים באים
על מקומם בשלום.
מאוד
'
א' פורז:
מה החסרון של רשות? שעשרה העובדים האלה יקבלו שכר קצת יותר גבוה?
ט' שפניץ:
האשליה
שברשות ר קבלו שכר יותר גבוה, יש עכשיו באוצר שתי ועדות שעוסקות
בתאגידים סטטוטוריים ומיישרות קורים. אי אפשר יותר לעשות את הפערים האלה.
א' פורז:
מיישרים כלפי מעלה? עוד לא ראיתי שהורידו למישהו פעם שקל.
טי שפניץ:
הזה
לאלה שיתמנו מחדש יורידו שקלים. לא יפגעו בזכויות קנויות
אבל כל
עובר עכש י ך איזשהי רפורמה, והעניין של המשכורות יהיה שאפשר לקחת מומחים
בכל סכום שיידרש. לצורך זה יהיה תקציב.
הנושא
א' פורז:
-
,
אינו
אם אני מסתכל על סעיף 32 (א)(4), שאומר, אם לדעת השרים מנהל הרשות
ממלא את תפקידו כראוי זה שום דבר. אין לו דירקטוריון, אין לו מועצה מייעצת,
אין לו שום דבר. זה פקיד של משרד ממשלתי
ט' שפניץ:
קודם כול, יש לו ועדה מייעצת שעוברת גם את ועדת בן-דרור.
א' פורז:
אבל אם השרים רוצים להעיף אותו הם יכולים.
א' שניידר:
זה צריך להיות באישור הממשלה,
א' פורז:
עדיף לא לעשות את זה. שני השרים יכולים להגיד שהוא לא
ממלא
את
תפקידו
ולהדיח אותו.
ט'
שפניץ:
זה באישור הממשלה.

--- PAGE BREAK ---

ועדת משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
- 47 -
מ' שטרית:
אתן
דוגמא של מנכ"ל מינהל מקרקעי ישראל, שהוא ראש רשות סטטוטורית.
האחראי עליו הוא לא בייגה? באותו יום הוא הלך הביתה.
השר
א' פורז:
אפשר היה לעשות את זה בצורה הבאה אם בכלל: לקחת את המתכונת של המועצה
כבלים במשרד התקשורת, שהיא אמנם לא סטטוטורית כתאגיד, היא חלק ממשרד
אותן
לשידור,
התקשורת, אבל יש גוף מייעץ שמתמנה והמנהל כפוף לו והשרים לא יכולים לפטר
אלא רק ה"בורד" הזה, מעין דירקטוריון. לי לא איכפת שזה לא תאגיד במובן זה שהוא
תאגיד סטטוטורי אבל המנהל הזה לא יכול להיות אדם ששני שרים מפטרים אותו. י ותר
טוב שלא ימנו אותו בכלל.
ט' שפניץ:
קודם
כול אפשר לעשות את זה באישור הממשלה, דבר שני תחשוב על המנהל הלא
מוצלח. מה אתה רוצה? להשאיר אותו עוד ארבע שנים?
א' פורז:
באישור הדירקטוריון שלו.
ט' שפניץ:
שידורי כבלים זה מסוג המאטריה שרצינו שהממשלה תמנה כמה שפחות.
מ' שטרית:
והם גם לא עושים שום דבר.
ט' שפניץ:
-
הם גם לא עושים שום דבר אז זה גם לא משנה. פה יש לך פונקציה
מו להקת הם קובעים מחירים.
א' פורז:
שלטונית
אם הוא
אתם רוצים שהאיש יהיה בלתי תלוי או שאתם רוצים שהוא יהיה תלוי?
תלוי,
תעשו אותו פקיד של משרד האנרגיה. אם אתם רוצים שהוא יהיה בלתי תלוי, אל
תתנו אשליות. כי אם שר האנרגיה צודק, ואז אני לא צריך בכלל את הפקיד.
אני מזכיר דבר אחד:
מבחינתי, לא מעניין אותי שהרשות תהיה תאגיד עצמאי כמו
שכתוב שהרשות היא תאגיד וכשר לכל זכות או פעולה משפטית. זה לא מעניין אותי
מבחינתי שהרשות היא חלק מהמדינה.
לדברים
ר ש כאן בעיה מרכזית מאוד עם הדבר הזה, כי אני מייצג פה שני חברים של מרצ
שלא יתנו לחוק הזה לעבור אם הוא לא יעבור כמה תיקונים דרמטיים. לכן חתי יחסן
של > לא בתור עניינים סמנטיים שאני מתעסק עם סעיף או חצי סעיף. אני
רוצה רשות שתהיה עצמאית ובלתי תלויה, שהמנהל מתמנה על ידי הדירקטוריון
שלו
וצריך לקבוע איך הם מתמנים, ורק על דעתם הוא מפוטר. שני שרים לא יכולים לפטר
אותו אלא אם כן גס הדירקטוריון שלו קשור. הדירקטוריון יהיה מורכב מאנשים
בתחום הזה, שיקבלו גמול על השתתפות בישיבות.
.

--- PAGE BREAK ---

ועדת משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
ש'
בר בנדר:
מה שהבטחת עכשיו זה הארכת הזכיון.
א' פורז:
- 48 -
אז נאריך את הזכיון לשנה ונטפל בזה כמו שצריך בפעם הבאה. לא נצביע בעד
חוק ששני שרים יכולים לפטר את המנהל כי לדעתם הוא איננו ממלא את תפקידו.
ט' שפניץ:
אבל זה באישור הממשלה.
א' פורז:
קונה
אני
לא
אני רוצה שיהיה לו דירקטוריון, שהוא יהיה כמו מנכ"ל של חברה.
את השעטנז הזה. או שהסמכויות הן בידיו של שר האנרגיה ואז הוא יבוא לדין
הציבור
או שיהיה גוף עצמאי
היו"ר ג' גל:
חבר הכנסת פורז, לאן הגעתם?
א' פורז:
אדוני היושב ראש, בהיעדרך אמרתי לחברים היקרים שאין לי התנגדות שהגוף הזה
יהיה חלק משירות המדינה במובן הארגוני והעובדים לא יהיו עובדים של תאגיד עצמאי
במובן זה שיש שם גזבר, חשב ומי שנותן שיקים. אבל המנהל הזה ח י י ב לה י ות לו
דירקטוריון של מועצת רשות, הם ממנים אותו ויכולים לפטר אותו. לא מקובל עליי
את
בשום פנים ואופן ששני שרים יכולים לפטר אותו כי הם חושבים שהוא אינו ממלא
תפקידו כראוי. לחלופין, נבטל את כל הסיפור ונכתוב - שר האנרגיה ממונה על הדבר
הזה והוא יעשה מה שהוא רוצה.
היו"ר ג' גל:
ברור
בעקבות הדיון הקודם ביקשתי מהגב' טנה שפניץ שתביא לנו נוסח שעל פיו יהיה
לחלוטין ולמעלה מכל ספק, שהמנהל הוא עצמאי השר לא יכול לתת לו הוראות
ולא יכול להשפיע עליו לא במישרין ולא בעקיפין, ושגם המי נר < שלו יהיה מי נוי
טעון אישור רערה ציבור ית כמו-כן ביקשתי מאנה ומסמדר, שיכינו לנו את
הנוסח שהתקציב לא יאושר עם תקציב המדינה שאפשר להחיל עליו משמעת קואליציונית
התקציב, והוא יהיה תקציב בנפרד כמו שאנחנו מאשרים את התקציב של רשות
שיהיה
בגין
ניירות ערך.
ד' ליפשיץ:
לא ברור שזה אפשרי
היו"ר ג' גל:
אנחנו
הדברים.
אם זה לא אפשרי נחפש מוצא. עוד לא גמרנו את הדיון. אלה שני
רוצים לתת לו את כל הסממנים ואת כל העצמאות הנדרשת על אף שארגונית הוא
יהיה במשרד האנרגיה.

--- PAGE BREAK ---

ועדת משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
- 49 -
א' פורז:
המודל הנכון, לדעתי של המערכת הזאת הוא השיטה שבה לאיש הזה לש
או מועצה מייעצת שמורכבת נניח מ-7 חברים שהם לא עובדי מדינה ולא
אישורם
דירקטוריון
תלויים ולוקחים פרופ' כזה ומומחה כזה. במסגרת הזאת הוא פועל. בלי
הממשלה לא מפטרת אותו אלא אם כן יש עבירה שיש עמה קלון, הוא השתגע וכו'.
היו"ר ג' גל:
טנה שמעה את ההערות שלכם. היא צריכה להביא חומר. למה ללחוץ עליה?
ט' שפניץ:
חבר
הכנסת פורז ר ספק אותך אם ין כלן לפטר את המנהל באישור הוועדה
המייעצת? בכבלים למועצה יש תפקיד. אם תעשה פה כזאת מועצה, מה היא תעשה?
א' פורז:
הוא צריך לקבל החלטה חשובה בכמה עניינים. למה שלא תהיה לו רערה מי יעצת
סטטוטורית שפיטוריו הם גם על דעתה?
ט' שפניץ:
בסדר
היו"ר ג' גל:
אנחנו רוצים שהוא יהיה עצמאי
נעבור לסעיף 36.
א' שניידר:
כאן
המדינה,
יש עוד סממן של העצמאות של מנהל הרשות בכך שמנהל הרשות יהיה מורשה
ביחד עם חשב הרשות לייצג את הממשלה בעסקאות כאמור בסעיפים 4 ו-5 לחוק נכס י
למעט עסקאות במקרקעין, למטרת ביצוע הוראות חוק זה, ולחתום בשם המדינה
על מסמכים הנוגעים לעסקאות כאמור.
מה זה עסקאות לפי סעיפים 4 ו-5 לחוק נכסי המדינה?
היו"ר ג' גל:
מה הפילוסופיה של סעיף 36?
ב' אבלין:
במשרד
לפי חוק נכסי המדינה יש מוסמכי חתימה, מוסמכים לעסקאות של כל משרד.
האנרגיה יש חשב משרד האנרגיה ויש מנכ"ל ויש מוסמכי חתימה. הסעיף הזה בא להגיד,
שמנהל הרשות תהיה לו עצמאות והעסקאות י עשר על ידו ולא על יד >
המוסמכים
הרגילים
של המשרד.
א' פורז:
אילו עסקאות הוא עושה?

--- PAGE BREAK ---

ועדת משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
- 50 -
א' שלגי:
לצורך ביצוע
צריך ספרים.
תפקידו הוא צריך לקנות שירותי ייעוץ ושירותים שונים, הוא
א' פורז:
איך עושה את זה ראש עגף במשרד ממשלתי ?
א' שלגי:
הוא פונה למנכ"ל, והמנכ"ל וחשב המשרד מאשרים.
א' פורז:
אתם רוצים של-10 העובדים האלה יהיה חשב?
א' שלגי:
אם אתה רוצה אותו עצמאי הוא צריך חשב. יש עסקאות בגין מקרקעין, וזה בעיקר
נושא של שכירת דיור בממשלה, שהנושא הזה מופקד בידי החשב הכללי בלבד דרך
יחידת
הדיור שלר
א' פורז:
תחזיקו שם חשב במשרה מלאה?
היו"ר ג' גל:
אחת מהשתי ים, בואו נחליט מה אנחנו רוצים: או שאנחנו רוצים שהוא יהיה
או שאנחנו רוצים שהוא יהיה תלוי במישהו.
עצמאי
א' פורז:
גדליה, הסבירו שלא צריך לנפח וזה יהיה בסך הכול 10 עובדים.
החשמל
נניח שהוא רואה חשבון, שבודק את תעריפי חברת
לא
היו"ר ג' גל:
למה אחד מהאנשים
יכול להיות חשב?
,
א' פורז:
אני לא מתנגד לסעיף הזה.
היו"ר ג' גל:
מצד אחד אנחנו אומרים שיהיה עצמאי וכשמגיעים לזה אומרים מה פתאום,
מ' שטרית:
האם במונח חשב הכוונה לחשב של משרד האוצר או של הרשות?

--- PAGE BREAK ---

ועדת משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
-
- 51 ·
-
היו"ר ג' גל:
חשב הרשות,
מ' שטרית:
התפקיד
את האזרחים.
היו"ר ג' גל:
מאיר,
א' פורז:
של מנהל הרשות פה זה לייצג את הממשלה? לא. התפקיד שלו הוא לייצג
כשהוא לוקח ייעוץ פרטי זה מחייב את הממשלה לשלם. זו הכוונה,
השחב שלו יהיה כנראה חשב ממשרד האנרגיה שיטליו עליו נוסף על תפקידו גם את
התפקיד הזה.
מ' שטרית:
שיישאר.
אין בעיה.
ש' ברובנדר:
בשירות המדינה יש פרוצדורה איך לרכוש דברים.
היו"ר ג' גל:
נעבור לסעיף 37.
א' פורז:
אדם
37
לפי סעיף
(2) כנראה עומדים למנות אנשים שהם עבריינים, כי לפי
החוק
לא יכול לעסוק במשפטים ובראיית חשבון או בהנדסה אם אין לו השכלה אקדמית
ורשיון. אני לא יודע איך הוא עסק במשפטים חמש שנים אלא אם כן היה מתמחה חמש
שנים. הבנתי שאתם מתכוונים לאנשים נעדרי השכלה אקדמאית שיש להם ניסיון בתחום.
סעיף (1) זה ברור, זה כנראה מי שאין לו השכלה אקדמית אבל בפועל הוא עסק בראיית
חשבון ובמשפטים.
.
ד' ליפשיץ:
התנאים חלופיים.
א' פורז:
כל
למנות
אני מניח שלא לזה הייתה הכוונה. אני מתנגד לסעיף (2) זו אפשרות
אחד. כי להגיד שיש לו ניסיון מצטבר זה כל אחד. אני מציע הרכב לגמרי אחר של
הגוף הזה. הגוף הזה צריך להיות ממונה שנציג אחד יהיה נציג של המרכז לשלטון
מקומי, נציג אחד יהיה נציג של המוסדות להשכלה הגבוהה והוא נניח דקן של בית ספר
גבוה או של פקולטה שעוסקת בחשמל או בכלכלה, או שניים כאלה. צריך להיות נציג של
הצרכנים
ארגון
וכן עובדי מדינה אחד של האוצר אחד של האנרגיה. ההרכב הזה
צריך להיות לגמרי ברור. זאת אומרת, שלא הממשלה ממנה את כולם אלא חלקם
נציגי גופים הנשלחים על ידי מי שציינתי קודם, בנוסף לעובדי מדינה.
-
,
הם

--- PAGE BREAK ---

ועדת משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
· 52 -
ב' שרון:
אני מציע לציין שלא ימונו למועצה נושאי משרה בכירים בחברת החשמל.
ש' ברובנדר:
זה ברור מאליו.
ב' שרון:
אם זה נראה לך ברור מאליו. לא צריכה להיות לך התנגדות.
ד' ליפשיץ:
-
זה
או
ראש ית לעניין הזה של התנאים בסעיף 37(א), האם הם מצטברים או חלופיים.
דווקא מה שמופיע לגבי מנהל הרשות בסעיף 31, שמדו בר על תנאים מצטברים,
החריג. כי גם בחוק החברות הממשלתיות מדובר בתנאים חלופיים בחברה ממשלתית
שיש לו השכלה אקדמית או לחלופין שיש לו ניסיון מצטבר בנושא רלבנטי.
הרשות רצינו גם חגורה וגם שלייקעס, ולכן נקבע שם חריג שמדובר על תנאים מצטברים
ולא על תנאים חלופיים.
במנהל
לענין המבנה: בסעיף (ב) מדובר על נציגי ציבור מעבר לעובדי המדינה שנמצאים
אחד מנציגי הציבור הוא מי שלא מתקיימות בו אף אחת מהדרישות. כלומר,
יכול שיהיה גם מי שלא נתקיימו בו הדרישות בסעיף קטן (א)(1) ו-(2) ובלבד
ברשות,
שהיה
אזרחי ישראלי או תושב בה.
זה נציג ציבור בלי כשירויות ספציפיות. חשבנו שזה
המבנה הראוי לא ברור לי איך אפשר למנות מין הרכב של ועדה כאשר לא גורם אחד
ספציפי אחד ממנה אותם. כלומר, מישהו צריך להיות זה שממנה אותם.
א' פורז:
השר ימנה את כולם אבל לפי המלצות של הגופים.
ד' ליפשיץ:
כתוב שהשרים ימנו ועדה מייעצת. זו המתכונת שרשומה כאן.
א' שלגי:
גרסנו
•
שלאיגוד
שהגוף הזה צריך להיות גוף שאין בו נטיות לב של אף אחד. כמו שאין
בו נציג של חברת החשמל כך לא יהיה בו נציג של צרכנים. אני חושב
יכול לה י ות משקל לא פחות חזק מאשר לחברת החשמל בנושא קביעת
התעשיינים
,
תעריפים. יש להם כוח פוליטי ויש להם הרבה מאוד יכולות במדינה שלנו. לכן אנחנו
גורם ים שהמועצה הזאת צר יכה להיות מורכבת מאנשי מקצוע נטולי פניות, ולאיגוד
הצרכנים או לכל אחד מהגופים שאמרת, תהיה זכות לבוא ולהביא את טענותיהם
בפניך,
אבל לא יישבו בתוך הוועדה.
היו"ר ג' גל:
איפה כתוב מה תפקידי הוועדה?
א' פורז:
לפי המודל שלי גם פיטורי המנהל טעונים אישור הוועדה.

--- PAGE BREAK ---

ועדת משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
היו"ר ג' גל:
מה תפקיד הוועדה המייעצת? מה זה ועדה מייעצת?
-
53-
>' אילתה:
אני
ו שב ראש הוועדה המייעצת ליד חוק הנפט. אנחנו מתכנסים פעם בחודש-
חודשיים ועוברים על כל ההצעות למתן רשיונות ואישורים למחפש < נפט. ב-98%
מהמקרים מאשרים.
היו"ר ג' גל:
מי מאשר?
, אילתה:
חיפושי
הוועדה. אין לה סמכויות. אם היא לא מאשרת, אין לזה שום השפעה. הממונה על
נפט טוען שהוא לא היה רוצה להגיע לקונפליקט ולכן בדרך כלל אם יש הערות
בשוליים הוא מתקן את הרשיון. זה מה שקורה. אם אתה שואל מה הדגם, זה הדגם. זה
לא מה שאני הצעתי אנחנו קובעים מתכונת לתעריפי החשמל ומביאים את זה לייעוץ
של הוועדה, עד כמה שאני מכיר ועדות כאלה, אלו אנשים בלי תמורה, יבואו וישתו תה
ויאשרו.
א' פורז:
אני רוצה להציע הרכב מדויק של הוועדה.
היו"ר ג' גל:
קודם מה התפקיד של הוועדה?
א' פורז:
הן רערה הזן צריכה להיות כמו הדירקטוריון של הרשות. היא צריכה להתוות את
קווי הפעולה ואת המדיניות של הרשות. המנהל לא עושה את זה לבדו.
היו"ר ג' גל:
בבנק ישראל באנו ואמרנו שאנחנו רוצים שיש כמה דברים שהוא לא
בלי אישור של הוועדה המייעצת.
רכרל
לעשות
א' פורז:
קודם כול נאמר שהן רערה מתווה את קווי הפעולה ואת מדיניותה של הרשות,
והמנהל כפוף לה.
,
ידי
בא
הגוף הזה הוא כלב השמירה של הציבור, כדי שהציבור לא יהיה מיוצג על
אדם אחד שיכול גם לטעות, ומדובר בהחלטות גורליות, יש פה גוף של מומחים. אני
מציע מבחינת ההרכב שיהיו שני נציגים של המועצה להשכלה גבוהה שאחד מהם
מהתחום הטכנולוגי, שהוא נניח איש הטכניון, ואחד בא מהתחום של כלכלה או מינהל
עסקים אחד שמייצג את השלטון המקומי, אחד צריך להיות מבנק י שראל, ואחר כר
נציגים של משרד האוצר משרד האנרגיה ר נציג ארגוני צרכנים. לא איכפת לי
שלאנרגיה יהיו שני נציגים.
'
.

--- PAGE BREAK ---

ועדת משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
-
54-
ס' אלחנני:
המילה התייעצות עם הוועדה המייעצת, כמו שאני מכ ירה התייעצויות, מעביר ים
לכולם פקס ואומרים, התייעצתי עם כולכם.
המקום
היחיד שצריך להתייעץ אתה זה בסעיף 25. מהניסיון שלי בוועדה, אחרי
הקמת כל התאגידים, הרשויות, הגופים המפקחים, המגמה היום בציבור שאין כבר אנשים
נטולי ניגוד אינטרסים אלא אם כן הם פנסיונרים מטושטשים, חולי אלצהיימר. בשביל
כל הדירקטוריונים, קופות הגמל, הבנקים, הפיקוחים השונים שאנחנו מפקחים, לא
נותרו כבר אנשים. אני רוצה להציע שאת אותם התפקידים שכביכול נציג
ונציג המועצה להשכלה גבוהה וכו', שיהיה מוגדר ברשות שיהיו לה יועצים שימלאו את
התפקידים האלה ולא ועדה מייעצת עם פנסיונרים.
האוצר
היו"ר ג' גל:
מה נותנת ההתייעצות בסעיף 25?
ש' ברובנדר:
הגושפנקה
הפומבית. הרשות היא עצמאית בתחום הפעולה שלה. היא עצמאית באותה
מסגרת שנתנו לה. אתה הופך אותה לגוף ציבורי, אז אי פה נכנס כאן
אלמנט
אנחנו מדבר ים על מבנה שנבע ממבנה אחר שאותו החליטו לא לעשות.
מנהלים
הציבוריות?
הרי בהצעה הראשונית אמרנו תאגיד סטטוטורי עם מועצת נגידים או מועצת
שהיא ממנה את המנהל והיא מקור הסמכות. אחרי כל הסיבובים, אחרי ששמעת את גב'
שפניץ והטיעונים שלה כבר > משקל, ואנחנו לא עושים פה שינוי קונסטיטוציוני
בחוקי מדינת ישראל אלא מנסים להתאים מבנה לחוק ולא חוק למבנה, הגענו לדבר הזה.
הורערה צריכה לתת את אלמנט הציבוריות והשקיפות.
היו"ר ג' גל:
נושא
אני יודע שבבנק ישראל יש ועדה מייעצת והם אומרים לי אנחנו אומרים ומישהו
אחר קובע בלי קשר לזה. אני שואל: למה הוועדה המייעצת הזאת לא תאשר, ואז
העצמאות יקבל ממד דרמטי. ברור שאיש לא יכול ללחוץ עליו בכיוון אחר ממה שהוועדה
המייעצת תאשר לו אחר כך נראה איזה ועדה מייעצת צריך כדי שזה יהיה דבר טוב.
א' מעוז:
אני
חושב שיש משהו במה שאמר חבר הכנסת פורז, כי אין כאן הבלמים
והאיזונים. אי-אפשר לבוא ולהעתיק למשל מהממונה על ההגבלים העסקיים. הממונה על
ההגבלים
העסקי ים למשל אין לו דרגות חופש אין-סופיות. גם אחרי שהוא מגבש עמדה
והולך לבית דין, הם מקבלים או לא מקבלים את דעתו. יש שם יותר איזונים ובלמים.
כאן אם יעמוד מישהו בראש הרשות, ועדה מייעצת אין לה שום ערך ממה שאני יודע מכל
התחומים. גם לפי הניסיון מחו"ל, ועדות מייעצות לא נתנו שום דבר. גם במשרד
האנרגיה, הרשות הלאומית לאנרגיה אחר, שהפכה להיות ועדה מי יעצת, בלי
איך לה שום סמכות. לכן אני חושב שצריך לפתח את הרעיון להקים גוף של
אולי 5 קומי נשרס, כפי שחשבנו בהתחלה, ואז היושב ראש הוא היושב ראש
של
הזה, הוא מתייעץ אתם ומקבלים החלטות, אולי ברוב קולות. הוא יהיה יותר מאוזן.
זאת אומרת, שהטעות תהיה יותר קטנה.
האנרגיה
שר
הפורום
ט' שפניץ:
צריך לראות אצל מי רוצים שתהיה האחריות על קביעת התעריף. זה מה שחשוב. אם
באים נציגים מכל מיני מקומות והם אלה בסופו של דבר שמאשרים את תעריף
החשמל,
השאלה אם זה התפקיד של אנשי ציבור אצלנו בארץ לאשר תעריפים. אין לי כל כך בעיה

--- PAGE BREAK ---

ועדת משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
· 55 ·
SAY
עם אמות המידה ורמת השירות וכו', שזה נראה לי אולי תפקיד יותר ציבורי אם רוצים
שהן רערה הציבורית יהיה לה
יותר רציני בקטע הזה. בקביעת התעריפים צריך
שתהיה כתובת אחת שעליה האחריות בצורה מוגדרת. לא לפזר את זה בין כל מיני נציגי
ציבור שכן באים או לא באים. גם אם אנחנו עושים את הוועדות האלה כמו בכבלים,
וגם אם משלמים להם את התגמול, יש מחיר לדמוקרטיה אבל הוא לא משתקף על
מועצות,
ידי נציגי ציבור בגוף כזה. לכן אני חושבת שנושא התעריפים חייב לה י ות
סופית של מנהל הרשות.
מה
כאחריות
נותנת ההתייעצות? אם לוקחים לדוגמא את הממונה על ההגבלים העסקיים,
באותם מקרים שהוא רוצה לאשר מיזוג, לא כשהוא רוצה להתנגד, הוא מתייעץ בכל דבר.
חייבנו אותו בכמה מקרים שהוא לא מביא את זה לציבור להתייעץ. יש לו ועדה מייעצת
מאוד טובה והוא מאוד נעזר בה. אותו דבר בממונה על ההיצף. זאת אומרת, כל
מקום
שהמנהל רוצה להתחזק דווקא הוא יכול לעשות את זה על ידי הוועדה המייעצת.
בתעריף קבענו הרבה מאוד בחוק ובתקנות ולא רצוי למסמס את זה עם נציגי
ציבור. אין לי כל כך בעיה לתת להם תפקיד יותר החלטי בקביעת אמות המידה לשירות.
,
את
אתה
היו"ר ג' גל:
אנחנו באים ואומרים שהרשות בעצם זה איש אחד המנהל. מנהל הרשות יקבע
התעריפים של חברת החשמל. במילים אחרות, אנחנו לוקחים אדם בודד ואומרים לו,
תקבע. הטיעון הוא: האם מתאים במשטר שלנו לקראת השנים הבאות שנטיל את המעמסה
הזו על איש אחד או שנבוא ונאמר שהאיש הזה צריך לקבל את האישור של 4-5
אנשים
שנקבע כאלה שהם אנשים רציניים, אבל לו יהיה מעמד של איש אחד. מה בעצם הוויכוח
הציבורי בנושא של הנגיד, להוציא את ההרכב? זה שהיום רצוי היה שגם לנגיד תהיה
היום מועצה נדמה לי שעל זה כבר אין ויכוח. יש ויכוח אם הכנסנו שם נציג של
התעשיינים או נציג של אחרים. אבל שרה י ר אנש ים בלת י תלר י ים ללא
אינטרס,
לגמר, נדמה לי שעל זה לא יכול להיות ויכוח. ואז נשאלת השאלה העקרונית
האם המנהל לבד קובע או שהמנהל צריך לשכנע 3 או 5 אנשים שאכן מה שהוא עושה הולך
פתוחים
להיות טוחב.
צ' שאשא:
'
,
שאתה
קודם כול לגבי הנושא של האיזונים והבלמים. אני חושב שבחוק בגלל
מגדיר את הנושא של עקרון העלות זה בעצם מסגרת שאותו קומישנר חייב לפעול בתוכה.
זה חלק מהבלמים והאיזונים שיש לך בתוך החוק, ואולי אין לך בתעריפים אחרים.
ניתן תמיד לערער על הקביעה שלו במסגרת החוק לפני בית משפט. זאת אומרת, אם
מגדיר לו עקרונות מסוימים ומישהו חושב שהוא השתמש בצורה לא נכונה או חרג
מהסמכות הזאת, אפשר לערער לפני בית משפט.
החוק
א' פורז:
בית המשפט לא שם את שיקול דעתו במקום הגוף המוסמך, רק אם זה פרברט <
הוא השתגע.
אם
צ' שאשא:
דבר נוסף: אני חושב שיש הרבה חשיבות למועצה מייעצת, גם אם היא רק מייעצת.
בר ור שהיא פחות חשובה ממצב של מועצה שיש לה סמכות זה מאוד חשוב גם בתהליך של
התעריף הזה שתחום על ידי הנושא של עקרון העלות לשמוע חוות דעת וייעוץ מא נ ש י ם
מדיסציפלינרת שונות. אני אומר את זה מתוך ניסיון אישי שלי כי הייתי
שבאים
'
שהוא
שותף לוועדה שקבעה תעריפים על פי עקרון העלות, ועצם זה ש י שב שם מי שהן
ורואה חשבון ופרופ' לכלכלה וכו', זה מאוד העשיר את עבודת הוועדה והרבה
מהנדס

--- PAGE BREAK ---

ועדת משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
56 -
פעמים המון "אינפוטים" שקיבלנו מאותם אנשים עזרו לנו.
היו"ר ג' גל:
אבל הייתה ועדה. אתה ישבת בוועדה שמישהו ייעץ לכם. אבל אתם ה י יתם
ועדה.
לא איש אחד.
צ' שאשא:
שונות.
י ש חשיבות רבה לקבל חוות דעת אפילו אם זה ייעוץ מאנשים מדיסציפלינות
היו"ר ג' גל:
שמוכרת
לא זו השאלה. השאלה אם ב-1996 והלאה בקביעה של תעריפים של חברה
בש נ < מיליארד דולר צריך להיות איש אחד בודד או שמא גם הוא צריך איזשהי מועצה
קטנה שתאמר לו, אדוני, מה שאתה אומר זה שטויות או מה שאתה אומר זה בסדר.
צ' שאשא:
לנושא של נציג צרכנים במועצה: אני חושב שאנחנו מאוד חן שש ים ממצב
במועצה כזאת יהיו נציגים שמזוהים עם אינטרסים מאוד ברורים.
שבן
היו"ר ג' גל:
אני
רוצה קודם שנקבע אם המועצה היא מייעצת או לא מייעצת. אחרי שנחליט על
זה יהיה יותר פשוט ללכת על ההרכב שלה.
ר' פלד:
הרוח שמאפיינת את המינוי של הנציג היא לתת לו עצמאות, שה וא יהיה בלת י
תלוי, פה נעשה דבר והיפוכו: מועצה שהיא מחליטה היא מאוד מצמצמת את העצמאות
שלו. תזכרו את דו"ח פוגל. אמנם כתוב פוגל אבל היו אתו חבורה של אנשי מקצוע
שהב י נ ו והתעמקו בעסק הזה בצורה מאוד רצינית ויצא מוצר שעומד בזכות עצמו לאורך
שנים.
אילתה הוא לא איש בודד חברי הרשות שלו הם בעצם אותם אנשי המקצוע שלומדים
את הנושא ומגבשים את התוצאה הסופית. נראה לי שבמשוואה הזאת בין אנשי מקצוע
שען בד ים קבוע, בקיאים בנושא ומאוזנים גם מבחינת הרכב המקצועות שבתוכם. מול
מועצה ציבורית שזה אנשים שאנחנו יודעים איך מרכיבים מועצות כאלה ואנחנו יודעים
כמה זמן כל אחד מקדיש לנושא, נראה לי שצריך לתת את המשקל לי ושב ראש ולצוות
שמתחתיו, והגוף שמעליו יהיה איזשהו גוף מייעץ ונותן עוד עין ציבורית שרואה מה
שקורה שם ולא יותר
ב' שרון:
'
מה שרפי אומר אותו הדבר יש בבנק ישראל. הנגיד הוא גס לא לבד. יש
ישראל שלם מתחתיך והביקורת שיש בעינה עומדת.
בנק
היו"ר ג' גל:
נשאלת השאלה האם האי ש הזה לבד. קובע. יש הבדל בין ועדה מייעצת וועדה
מאשרת. בוועדה מאשרת אני מניח שנכניס אנשים הם הרכב אחר לגמרי.

--- PAGE BREAK ---

ועדת משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
ש'
בר בנדר:
- 57 -
•
האם הרשות תמליץ
והשר
במסגרת האלטרנטיבות היה דיון מאוד נוקב בשאלה
י אשר או שהרשות תאשר. החלטנו בשביל העקרון של הפרדת העניין מהסמכות, שהרשות
תאשר. כרגע אין לי שום בעיה, אם טנה תגיד לי שזה תקין מבחינת מבנה החוק,
לי
אין בעיה שהוועדה תאשר את התעריפים. אני לא רואה בזה דבר גדול. אבל הוועדה היא
לא חלק מהרשות.
א' שלגי:
נצטרך לחזק את מנגנון העדכון.
ט' שפניץ:
אם היא לא מאשרת?
ש'
ברובנדר:
יש מנגנון עדכון אוטומטי
א' פורז:
אז הממשלה לוקחת אחריות שהיא נטלה את סמכות הרשות ויש לה אוורולינג.
היו"ר ג' גל:
ואם מנהל הרשות לא מאשר?
ט' שפניץ:
התעריפים הישנים יישארו.
ץ' אילתה:
הוא מבשל ומביא הצעה. המועצה יכולה לאשר או לא לאשר. היא יכולה לשלוח את
המנהל בחזרה ולהגיד: לא עשית עבודה טובה.
היו"ר ג' גל:
כשאומר ים מה קורה אם הוועדה לא מאשרת, זה כאילו שהוועדה עשתה שטויות. מה
קורה עם המנכ"ל שוגה?
ט' שפניץ:
נניח שהוא עשה תעריף נהדר, הוא בא לוועדה המייעצת שבאותו לוס יש
נציג
הצרכנים
היו"ר ג' גל:
אולי לא יהיה נציג הצרכנים.

--- PAGE BREAK ---

ועדת משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
ט'
שפניץ:
- 58 -
המקומי
'
אני חושב שהם יהיו. אני הולכת למודל של פורז. באותו יום יש נציג השלטון
נציג הצרכנים ועוד פרופ' והם צריכים לאשר
היו"ר ג' גל:
אם
הג י שה אומרת שאין יותר איש סולו מחליט אלא צריך הרכב למעלה, הדיון
בהרכב מתחיל עכשיו מחדש. ההרכב יהיה אחר לגמרי אולי. נצטרך גם לקבוע באיזה רוב
אפשר לקבל החלטה ואולי אלה שכאן יהיו באמת ועדה מייעצת.
א' פורז:
אני תומך בעמדה שהמועצה הזאת היא בעלת סמכויות, אני חושב שיותר קל לג י י ם
כשהם הולכים לתפקיד עם שיניים ולא תפקיד רק של מייעצים ועושים
בכל
אנשים
מיני
טובים
אפשר
הממשלה
הפוך ממה שהם מייעצים. אני מוכן שיהיה סעיף עם ערעור לממשלה, מה שקורה
רשן י ות, שאם שר האנרגיה חולק או המנהל חולק על ההמלצות של הרוב,
להביא את זה בתור ערעור לממשלה ואפשר לעשות אוורולינג לוועדה. אם
במליאתה תחליט. אבל בעקרון זה צריך להיות גוף סטטוטורי שנקבע את ההרכב,
צריך לאשר כל דבר. זה הדירקטוריון.
א' שניידר:
שהוא
אז לא הוצאת את קביעת התעריפים מהממשלה. אם הם יכולים לערער
התהליך יתחיל מהתחלה.
לממשלה,
כל
א' פורז:
גם ברשות השידור אפשר לערער לממשלה בתחומים של שידור.
ב' שרון:
פתרון
ביניים שיותר מתבסס על עקרון פעולתו של דירקטוריון, שהמועצה הזאת,
שהוועדה הזאת לא תצטרך לאשר כל העלאה בתעריף אלא עקרונות, מדיניות.
א' פורז:
זה בלתי ניתן להבחנה.
ב' שרון:
יש לו. נן סחת
למה? הרי ממילא אותו גוף לא קובע את התעריפים כל בוקר מחדש.
עדכון ולפיה מאשרים את התעריפים. תעריפי החשמל שנקבעים היום, נקבעים מזה חמש
לפי נן סחת פוגל ואף אחד לא חושב לשנות את הנוסחה. לכן אני אומר, ברגע
שהוועדה אישרה את עקרונות קביעת התעריף היא לא צריכה לשוב ולאשר כל פעם כש י ש
שנים
,
העלאה,
א' פורז:
אם הוועדה החליטה על עדכון אוטומטי ברור שהיא לא צריכה להתכנס כל פעם.
ט' שפניץ:
הסבירו לנו כמה זה מסובך לקבוע את תעריף החשמל ואיזו מומחיות צריך וכו'.

--- PAGE BREAK ---

ועדת משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
א' פורז:
למה
- 59 -
רפי פלד צריך את הדירקטוריון של חברת החשמל בשביל לעשות דברים כאלה,
או שהוא גם מעלה את התעריפים לבד? בגוף גדול אף אחד לא מחליט לבד.
ט' שפניץ:
לאיבוד.
היו"ר ג' גל:
היה טוב אם אפשר למצוא אי ז שהן פיקוח. רק הבעיה היא
הנושא הוא מאוד סבוך ומסובך.
שהאחריות
הולכת
האחריות של מי?
ט' שפניץ:
על קביעת התעריף.
היו"ר ג' גל:
את מדברת על האחריות של מנהל הרשות. אני אומר שתחלקי את האחריות שלו עם
עוד שלושה מומחים שאף אחד מהם לא בעל עניין, אבל שזה לא יהיה איש אחד סולו,
ט' שפניץ:
מאוד
אני מחפשת איזשהי מודל. הבעיה במודל השני שהוא אולי הרצוי. שה נ ן שא
למצוא נציגי ציבור שיקדישו יותר זמן ויהיו חסרי אינטרסים, מאוד מאוד
כדי שיעשו את זה ברצינות. עם כל הכבוד להרבה מועצות, כן באים לא
גם אם יש להם סמכויות והם לא רק מייעצים, הם לא מרגישים את כובד האחריות, ומזה
מסובך,
קשה,
באים.
אני חוששת.
א' פורז:
לבד,
הדירקטורים בחברת החשמל הם חסרי אחריות? אם כך, אולי נשאיר את רפי פלד
בשביל מה הוא צריך דירקטוריון?
א' מעוז:
של
עסקתי הרבה מאוד בנושא הריכוזיות ואני חושב שאסור לגזור מהנושא
שצריך לבחור אדם אחד והוא יחליט. נהפוך הוא. דווקא במשק שיש בו
הריכוזיות
בחירת
ריכוזיות קיים חשש שמישהו כבר ידאג שהאדם הזה > בחר והעלות של
קומי שנרס בו זמנית על יד, אותו גורם צנטרליסטי יהיה עם הסתברות הרבה יותר
נמוכה. אני חושב שצריכים להיות 3 עד 5 קומישנרס, וההחלטות בקשר לתעריף צר יכות
להתקבל ברוב קולות, אולי אפשר לתת ליושב ראש זכות נוספת, עוד קול.
לגבי ההרכב אני לא מסכים עם חבר הכנסת פורז. לא רצוי, ואני מסכים עם דעתו
של המנכ"ל מר שלגי, לא צריכים להיות שם נציגים של הצרכנים או היצרנים. כמו
בארצות הברית, פורום כזה של קומישנרס אמור למצוא את האיזון בין האינטרסים.
א' פורז:
מי הם הקומישנרס? מאין הם יבואו?

--- PAGE BREAK ---

ועדת משותפת כספים-כלכלה לחוק משק החשמל
26/02/96
א' מעוז:
-
- 60 -
רמו
תן לי לסיים, יש לי הרבה ניסיון בנושא הזה. לעומת זאת, הארגונים
ארגוני הצרכנים רשויות מקומיות, כל מיני קבוצות, הם יבואו וישמיעו את דבריהם.
יהיה הליך של שמיעה לפני העלאת תעריפים. אם לא יהיה מנגנון אוטומטי הרשות הזו
תשמע אותם. הקומישנרס ישמעו אותם.
ט' שפניץ:
מי הם? עובדי ציבור או עובדי מדינה?
א' מעוז:
גם זה וגם זה.
היו"ר ג' גל:
את
רוצה דוגמא של
אנשים?
פרופסורים לכלכלה ונציג בנק ישראל.
5
מנכ"ל האוצר, מנכ"ל משרד האנרגיה, שני
צ' שאשא:
אתה רואה את מנכ"ל האוצר ומנכ"ל משרד
לישיבה של ארבע שעות?
האנרגיה מגיעים פעמי ים
בחודש
א' שלגי:
יש כאלה שדומים למנכ"ל והם לא המנכ"ל.
שי
ברובנדר:
כל מה שנאמר עכשיו זה לחזור לנושא התאגיד.
היו"ר ג' גל:
השעה אחת ושלושים. נשים פה נקודה. בינתיים כולם יחשבו. אני אשמח אם יביאו
הצעות לישיבה הבאה. הישיבה הבאה ביום רביעי בשעה תשע. אם יהיה צורך, אהיה מוכן
לקיים ישיבה נוספת ביום חמישי בלילה,
הישיבה ננעלה בשעה 13:30
}