

--- PAGE BREAK ---

.
הכנסת השלוש-עשרה
מושב חמישי
נוסח לא מתוקן
פרוטוקול מס' 3
מישיבת הוועדה המשותפת (של ועדת הכספים וועדת הכלכלה) לחוק משק החשמל
יום שני, כ"ט בשבט התשנ"ו (19 בפברואר 1996), שעה 10:00
נכחן :
חברי הוועדה:
ג' גל
הי ו "ר
ד
חיכוך מ"מ היו"ר
ר' אדר,
ר' אלול
פ' בדש
" >
ונונו
א
זנדברג
א
פורז
า
פ נחסי
מוזמנים:
א
שלגי
ש
ברו בנדר
ב' אבלין
.
ב' שרון
'
ד
ד
לחמן-מסר , ט' שטיין
ליפשיץ, ר' מוסנזון,
א
רוזן
ר'
פלד
ח' אילתה
א
'
"
">
מעוז
די
ורדי
חורש
צ'מנסקי
-
מנכ"ל משרד האנרגיה
•
מינהל החשמל משרד האנרגיה
עורכת-דין, מטעם משרד האנרגיה
משרד ראש-הממשלה
שאשא
משרד המשפטים
משרד האוצר
יועצת משפטית:
א' שניידר
יועצת כלכלית:
ס' אלחנני
קצרנית:
ת' שפנייר
סדר-היום: 1) הצעה לסדר היום.
2) חוק משק החשמל,
התשנ"ו-1996.
-
-
-
המשרד לאיכות הסביבה
מנכ"ל חברת החשמל
יועץ לשירותים ציבוריים
חשמל
אמיכל בע"מ
י ועץ
י ועץ
הטכניון
8823

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
היו"ר ג' גל:
הצעה לסדר היום
אני פותח את הישיבה חה"כ תיכון. יש לך שאלה
ד' תיכון:
בבקשה
N
בעיתונות
הקיבוצים
אינני מבין מה קורה עם ההסדר המשלים של הקיבוצים. אני גם קורא כל מיני ידיעות
על הצעת פשרה שלך שנתקבלה. מאחר וכל העניין שקשור בהסדר המשלים, הסדר
מספר
2, לא ברור - אני מבקש שתימסר כאן הודעה היכן אנחנו מצויים בנושא
הזה ואם ההצעה שאתה מציע לממשלה שלפיה תוקם ועדת שרים, אכן הוצעה על ידך. בתקווה
שאתה מבין שעניין הקיבוצים איננו בן יחיד ויש עוד ציבור רחב של אזרחים שהיו
לקוחות של הבנקים באותה תקופה והם סן בל רם אולי יותר ונפגעו הרבה יותר מאשר
הקיבוצים, האם הוועדה הזאת שאתה ממליץ על הקמתה תטפל גם באנשים אחרים?
.
אלחנני:
יש לי בעיה פרוצדורלית
ד' תיכון:
מה זה משנה?
-
'
זאת ישיבת הוועדה המשותפת לא ישיבה של ועדת הכספים.
היו "ר ג' גל:
אני
הבנקאית
.
מאוד מוטרד מהאווירה הציבורית שנוצרה מסביב למערכת הבנקאית. את המערכת
אפשר לאהוב או לא לאהוב, אבל אי אפשר להרוס אותה. אני חושב שה"עליהום"
ההולך ומתפתח כמו כדור שלג יכול לגרום נזקים כבדים מאוד למשק ורציתי לתרום תרומה
להפסקת העניין הזה. אני נפגשתי אתמול בבוקר עם אנשי עין שמר בלבד, שאחד מהם הוא
במטה הקיבוצים. כידוע את המטה עצמו מובילים שני אנשים שאינם חברי קיבוצים אלא הם
ערשים את העבודה בשכר ואילו חברי קיבוצים כאלה ואחרים הם בהנהלת העמותה וברקע.
נפגשתי איתם אתמול בחממה בעין שמר בשעה מוקדמת כשהראש עוד צלול, והצעתי להם:
ראש י ת, להפסיק את המסע הזה בעיקר בתקופת פריימריס שזו "תקופת ייחום", תקופה לא
י דרשו גס
גם משרים וגם מכל הבוחשים האחרים
מהמטה,
במי לה הזו - להפסיק עד שיהיה דו"ח פרוקצ'יה. אמרתי להם שכאשר יהיה דו"ח
פרוקצ'יה, אני מציע לממשלה למנות ועדת שרים; לפי דעתי ראוי ששר האוצר ושר המשפטים
ברקן את הדו"ח הזה. אני מניח שהוא לא יהיה הדו"ח היחיד, אולי גם הבנקים יכינו
אי זשהו דו"ח. אם יחשבו שגבו מהקיבוצים שלא כדין - דבר שאני מקווה שאיננו קיים -
ודאי שיצטרכו לתקן בהתאם . אבל הנקודה המרכזית בדבריי ובמה שאני חותר היא שירדו
מהעניין הזה, לפחות לחודש הקרוב עד שייגמרו הפריימרים. אני חושב שמשחקים באש.
נורמלית.
השתמשנן
ד' תיכון:
אני
הצעתי
להם שהם
מציע לד לגזור גזירה שווה לחוק משק החשמל. שתיים עוד פעם לא קיבלתי
הבהר ו ת - האם הצעתך למנות ועדת שרים שתבדוק את העניין התקבלה על-ידי מישהו ?
היו"ר ג' גל:
לא, זו הצעה שהצעתי להם. זו לא הצעה שהצעתי והיתה צריכה להתקבל. בינתיים זה
בשלב של הצעה שלי להם.
-
ד' תיכון:
מה
-
מישהו
חיכוך.
בת נ ר עה
שאני מבקש ממך והיה ואם, אזי תזכור שהעניין הזה איננו קניינו הבלעדי של
הקיבוצית. מדובר בכל המשק הישראלי, כולל אפילו ד"ר יוסי ורדי ודן

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
היו"ר ג' גל:
3-
אני מציע לדן תיכון להצטרף אלי ולהוריד אותם מסדר היום עד שייגמרו הפריימריס,
לשים את זה בצד. זה אסון, זה כדור שלג, צריך לעצור את זה. זה הדבר החשוב ביותר
ואחר כך אלוהים גדול.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
היו"ר ג' גל:
חוק משק החשמל התשנ"ו-1996
4
אנחנו
החשמל
רבים,
הזה
שעות
'
ען בר ים לדיון בהצעת חוק משק החשמל. הדיון הזה הוא דיון שלישי בחוק
אנחנו שמענו עד כה במשך כשש שעות, אני באופן אישי קיימתי שיחות עם חברים
גם מומחים וגם אחרים. עם קצת מאמץ של כולם, לפי דעתי אפשר להעביר את החוק
ולם י י ם אותו עוד בכנסת הזאת, ובתנאי שלא נעמיס מילים מיותרות ולא נעשה פה
סימפוזיונים אוניברסיטאיים, אולי גם נוותר על השימוש בשקפים. אני חושב שאחרי שש
דיון שמע נו כמעט כל מי שהיה לו מה לומר. כפי שאמרתי, באופן אישי קיימתי
שש-שבע שיחות כדי ללמוד את מה שלא למדנו כאן ואני חושב שבזמן שיש לנו ניתן לסיים
את החוק. אבל החוק כמו שהוא לא יעבור אם מישהו חושב שהחוק כמו שהוא יעבור
ך ישקיע מאמץ כדי שאכן כר יהיה אני רוצה לומר שהחוק כמו שהוא לא יעבור משום
שהחוק כפי שהוא איננו טוב לציבור, הוא לא טוב למשק והוא לא טוב לעובדים. יש בחוק
משום הנצחה של מה שהיה וזה בהחלט לא מתאים למשק של העשור הקרוב. אומרים
ך בצדק
התרשמתי
כד
שחברת החשמל היא טובה, אבל היעד שלנו בעשור הקרוב הוא לשפר
את רמת ההכנסות של כולם ובעיקר בעיניי, של חמשת העשירונים התחתונים עם הסטת המשק
לענפים
עתיר > ידע.
התייעלות ומצוינות של כל המערכות זה הדבר היחיד שיכול להביא
אותנו למשק מתקדם יותר
עכש י ך והוא די מתקדם, ולהגיע לאותם היעדים
שאנחנו רוצים אותם.
הזה
-
,
ממה שהוא
.
-
כמה
יש שלושה נושאים שאם אנחנו נתגבר עליהם ברמה העקרונית, אני חושב שלא תהיה לנו
בעיה עם כל השאר. נושא ראשון - היצרן הפרטי; למי הוא מספק איך הוא מספק
הוא מספק? נושא שני - הר ישו < הרשיונות. הנושא השלישי הרשות לשירותים ציבוריים,
מה שנקרא בלעז ה-P.U.C.
לי
,
-
אני רוצה להתחיל עם היצרן הפרטי, ואני רוצה להציג מיד עמדה ותתקפו אותה. נדמה
שאם נתקוף נושא-נושא, נגיע להסכמות או לאלטרנטיבה אחת או שתיים שעליהן נצביע
בסוף ר נוכל להתקדם. עשיתי ציור על הלוח - תוכלו לראות מצד ימין את היצרן הפרטי
ואני לא נכנס כרגע לכמה אחוזים זה יכול להיות, זה פחות חשוב בעיניי בשלב הזה. מצד
שמאל רואים את הצרכן, את אותו מפעל תעשייתי או כל גורם אחר וביניהם את חברת
החשמל . אני רוצה להציע שבחוק יהיה כתוב שהיצרן הפרטי יכול למכור את החשמל ישירות
לצרכן הסופי ויכול למכור גם לחברת החשמל - תהיינה לו שתי האופציות.
ד' תיכון:
אתה מתכוון ל-10% או ל-20%?
היו"ר ג' גל:
אני
באחוזים.
לא נכנס עכש י ך לאחוזים. אם נסכ י ם על העיקרון, יהיה יותר קל לעסוק
על פי החוק, על פי ההצעה שאני מציע, היצרן הפרטי מוכר לצרכן הסופי; הוא
יכול למכור גם לחברת החשמל. שתי האופציות קיימות. חברת החשמל נותנת שירותי הולכה,
קרי היא מובילה לו את החשמל. חברת החשמל מספקת חשמל במקרה של תקלה; זאת אומרת, אם
יש לי צר ן הפרטי תקלה, חברת החשמל מספקת חשמל, מה שנקרא גיבוי. חברת החשמל תזוכה
תחו יב עבור ההובלה על פי החלטת ה-P.U.C. זאת אומרת, יכול להיות מצב שהמוביל
ישתמש בהובלה ארוכה או בהובלה קצרה ולכן יתכן שהוא יצטרך לשלם לחברת החשמל
או
הפרטי
או לקבל ממנה.
•
ח' אילתה:
לקבל על מה ?
היו"ר ג' גל:
חברת החשמל תקבל מהיצרן הפרטי עבור הבטחת האמינות או הגיבוי - הרי אם חברת
מגבה את היצרן הפרטי, צריך לשלם לה - גם כאן בסכום או במחיר שייקבע על-ידי
במילים אחרות, אני רואה פה דגם שבו יש יצרן פרטי שהוא בחזקת מה שאנחנו
החשמל
ה-P.U.C.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
5 -
קוראים
שאפשר
בניסויים חקלאי ים "חלקת ביקורת", שנותנת שקיפות מקסימלית למערכת כולה,
לראות באמת כמה עולה, כאשר היצרן הזה הוא לא פרזיט שחי על-ידי המערכת. הוא
נושא בכל אותן ההוצאות שמי שמחזיק ב-80% או ב-90% חייב לתת, כמו רזרבה, כמו קווים
ארוכים או קווים קצרים וכיוצא באלה. זו ההצעה שלי לגבי הסעיף שאנחנו קוראים היצרן
ואני בהחלט מציע שנשמע את דעותיכם, מה ההערות שלכם לעניין.
הפרטי
ד' תיכון:
.
אני לא הבנתי את עניין המחיר. אתה יכול להסביר באיזה מחיר ישווק החשמל ?
היו"ר ג' גל:
מה
ש י י גמר בין היצרן לבין הצרכן, , כאשר ה-P.U.C מודיע לו כמה הוא יצטרך לשלם
עבור ההובלה.
ד' תיכון:
יהיו שני ספקים במחירים שונים?
היו"ר ג' גל:
כן
•
פלד:
אני רוצה לשאול שאלה. אמרת שהיצרן הפרטי ימכור את החשמל שלו גם לצרכנים שהוא
י תקשר איתם ישירות וגם לחברת חשמל. האם חברת החשמל תחתום איתו על חוזה התחייבות
שה יא תק נה כל חשמל במחיר או שזה יהיה וולונטרי - כשהוא ימכור לי את זה במחיר
טוב, אני אקנה את זה?
היו"ר ג' גל:
יהרה
לגורם
,
-
אם חברת החשמל קונה, זה יהיה בדיוק על פי מה שהצעתם בחוק. הרי אתם הצעתם שזה
כר כד שכאן אין מקום לשאלה. מה שאני מציע זו תוספת שהוא יוכל למכור גם
פרט י . הר, כשאתה שואל מה יקרה אם הוא ימכור לחברת חשמל, כל החוק בנוי על
זה. אני לא הולך לשנות את הקטע הזה. אני רוצה תוספת. אחר כך עורכי הדין כבר יכתבו
את זה כך או אחרת. רפי פלד אתה שואל שאלה שהיא תמצית החוק שאתם הבאתם לנו. אני
מאמץ את מה שאתם הצעתם
.
פלד:
זה כאילו לקחת שני מודלים ולחבר אותם ביחד. זה לא הוגן.
ד' תיכון:
אדוני
שולחננן
ההחלטה
"
-
'
מנכ"ל חברת החשמל אני רוצה שתדע איך פועלת הכנסת. משעה שהחוק הונח על
הכל אפשר < . אנחנו יכולים לעשות בחוק כראות עינינו, והכנסת תצטרך לקבל את
הוועדה במליאתה ולאחר מכן הכנסת במליאתה.
היו"ר ג' גל:
את זה רפי פלד יודע.
ד' תיכון:
הוא לא יודע כי נדמה לו שאנחנו כפופים למתכונת של החוק כפי שהוא עכשיו.
פלד :
אני בסך-הכל שאלתי שאלה אני יודע כבר הייתי פה אתכם פעמיים.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
היו"ר ג' גל:
6 -
-
רפ י פלד זה בסדר. אנחנו נמצאים פה כדי לברר, לענות על כל השאלות. אני חוזר
ן מסכם את הנקודה הזאת מה קורה כשיצרן פרטי מוכר לחברת חשמל? אני עוד לא נכנסתי
לסע י פ ים אין לי, השגות על זה, אני מניח שלא יהיו השגות. אני רק בא ואומר שאני
לחת ליצרן הפרטי אופציה נוספת - למכור את זה לצרכן הסופי כשחברת חשמל
עם כל המשמעויות שהרשות תצטרך לקבוע מה משלמים עבור זה.
רוצה
מובילה,
אי שלגי:
הנושא של ה-wheeling לדעתנו--
היו"ר ג' גל:
רבותי <
'
,
אם אתם רוצים שנגמור את החוק, תעזרו לי . אני יכול גם לחיות אם החוק
לא יעבור אבל אני רוצה להעביר אותו. אם אתם תתחילו לדבר ולהפריע, לא יהיה חוק.
א' שלגי:
על
לדעתנו
בהצעת הממשלה הנושא של ה-wheeling קיים, אנחנו רק מדברים בכל המערכת
תק רפת מעבר של עשר שנים שלדעתנו היא חשובה כדי להסדיר את המשק. כל התהליכים
שיקרו, ממילא לקח
עשר שנים עד שהם יקרו. גם אם ייכנס יצרן פרטי עד שהוא יתחיל
לבנות תחנה ולייצר ולהעביר דרך הרשת יקח אם לא עשר שנים אז שמונה שנים.
-
'
'
החלק שי ותר מפריע לי בהצעת היושב-ראש הוא שהמודל הכלכלי לא גמור עד הסוף.
בדרך כלל יצרן פרטי מתקשר עם חברת חשמל בחוזה לטווח ארוך על מחיר מוסכם ואז תמיד
יהיה לו כדאי את עודף הזמן שיש לו שהוא לא מוכר לחברת החשמל - למכור במחיר יותר
לצרכן סופי אחר יש פה מצב שאנחנו יוצרים שוק שיש בו איזשהו חוסר איזון.
אומרת, אם אנחנו פותחים את נושא ה-wheeling, חברת החשמל חייבת ליהנות מאותו
שממנו יהנה הצרכן הסופי, אחרת אנחנו יוצרים עיוות מובנה בתוך המערכת שהוא
לא נכון. אני חושב שעל החלק הזה צריכה להיות תשובה כלכלית נכונה.
נמוך
זאת
מחיר
.
ש' ברובנדר:
,
צודק אסף שלגי שהחוק מאפשר היום wheeling, זאת שאלה של החלטה. כלומר, לא צריך
את נוסח החוק בחוק מופיע שהשר יכול לקבוע ברישיון --
-
לשנות
אבל ר ך :
סעיף 19(ב).
ש' ברובנדר:
האופציה
החשמל
'
קיימת, לגבי המודל של יצרן פרטי גם היום יש יצרנים פרטיים במערכת
שהם מפעלים קיימים שמוכרים היום חשמל לחברת חשמל, לדוגמא מפעלי ים המלח
אבל היצרן הפרטי לא מוכר החשמל במחיר לצרכן הוא מוכר חשמל במחיר שולי . כשאתה לוקח
ה י ום מפעל תעש י יתי שמקים לו תחנת כוח, אתה צריך גם להביא בחשבון עוד אלמנט אחד
שלא הו זכר עד ה י ום בשום מקום: רוב המפעלים שמוקמים במפעלי תעשייה, הם מופעלים
שמן קמ י ם בתוקף חוק לעידוד השקעות הון ומקבלים סיבסוד של 38%. ישנה החלטה מקדמת
שלנו ושל משרד האוצר מבחינת הטיפול בנושא של יצרנים פרטיים שמאחר שחברת
עצמה אינה מסובסדת, לא יתכן שמפעל שקיבל מהמדינה מענק של 38%, ימכור חשמל
ממוצע של המערכת. לכן אותו מפעל לא יכול להתקשר בחוזה לטווח ארוך ולקבל
סי בסוד מהמדינה, אלא הוא חייב להתקשר בחוזים לטווח קצר עם חברת חשמל ולמכור חשמל
לפי הסכמים שנתיים. דבר כזה מתבצע גם היום. לכן מבחינה זו אין רבותא בהצעה שמפעל
שיש לו עודפי חשמל ימכור אבל הוא ימכור במחיר שולי.
דנא
החשמל
במחיר
-
הדבר
,
-
השני, שצריך להביא בחשבון זו בעיית המכסה. כשאנחנו מדברים היום על
יצרנים פרטיים, דיברנו על מכסה. כשאנחנו יצאנו עם דו"ח יצרנים פרטיים ואמרנו שאין
מגבלות
כניסה לענף, קיבלנו הצעות של 3,500 מגווט
יצרנים פרטיים, כולם בדיזלים.
-

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
7 -
זה לא אומר שזה ען נה על צרכי המשק, זה לא אומר שהמודל שאנחנו רוצים לפתח הוא
תעשי ית חשמל בדיזלים. זה אומר שבענף שיש בו כניסה חופשית, אנשים רוצים לראות בזה
אופציות של מספר ירוק של מוניות. יקימו או לא יקימו, אבל כל אחד רוצה קודם כל
להשתלט על האופציה. לכן הכנסת יצרן פרטי שמוכר למערכת, גם כשזה לא בשיטה שהצענו
מחי י בת רגולציה כלשה ר כלומר חייבת להיות מכסה, חייבת להיות שיטת מכרז
היחידה מי יוציא את המכרז - חברת החשמל או משרד האנרגיה או שזו תהיה הגרלה
חייבת להיות איזושהי רגולציה על המערכת.
.
השאלה
אבל
,
הדבר השלישי שיש להביא בחשבון הוא, שבמבנה תעריפי החשמל היום לוקחים את
בר הכל המערכת, מתחשבים בסך הכל המערכת, בסך הכל תוכניות הפיתוח ובסך-הכל כמויות
החשמל שנמכרות והמחיר מייצג איזשהו ממוצע ובנוי על הממוצע. ברגע שאתה תוציא מתוך
הממוצע הזה סקטור מאוד משמעותי של צרכני מתח עליון שיש להם האופציה להיכנס ולצאת,
השאלה שתישאל אחר כך היא מי ישלם את המחיר האמיתי של היציאה של אותו סקטור מתוך
מערכת החשמל
הנושא
האחרונים
-
,
האחרון שצריך להב יא בחשבון זה הנושא שהעלתה חברת החשמל בדיונים
הנושא של תוכניות הפיתוח החזקת הרזרבה מכיוון שגיבוי זה רזרבה. על
להחז יק גי בן < מישהו צריך להשקיע את השקעות הפיתוח בחשמל אם אתה משמיט את
הצרכ נ י
של דבר שמחיר החשמל יושפע. אני כרגע לא רוצה להגיד לאיזה
כיוון הוא יושפע אבל ברור שתהיה פה בעיה של redistribution בעלויות החשמל.
מנת
הבסיס
.
סופן
.
ד' תיכון:
-
מה דעתך לאיזה כיוון הוא יושפע?
ש' ברובנדר:
אני יכול להגיד לך שבמקרה הזה אין לי שום ספק שהצרכן התעשייתי הגדול ייהנה
והצרכן הביתי הקטן ר יפגע ואני יכול גם להוכיח את זה.
א' מעוז:
אני
אני אתחיל מהמספר הירוק. היום יש חברה אחת שיש לה מספר ירוק - זו חברת החשמל.
מוכן להרים את הכפפה ולהבטיח תחרות בתנאים שיוויוניים והוגנים. אני מגדיר
תנאים שיוויוניים: שכל היצרנים במערכת - תחנות הכוח של חברת חשמל ויצרנים אחרים
יעמדו בפני תנאים שורים בשוק התשומות; אני אהיה מאוד מדויק - גם בשוק ההון, גם
בשוק העבודה וגם בשוק הדלק וגם ברשת ההולכה,
היו"ר ג' גל:
ד "ר מעוז , יש לי בקשה אם אנחנו רוצים להתקדם. אני הנחתי הצעה, תתייחס אליה.
אתה בעדה ? אתה תוקף אותה? אתה יכול גם להציע הצעה אחרת. אני לא רוצה סימפוזיונים,
זה באוניברסיטה. אנחנו מדברים על ה-wheeling? אני הצעתי הצעה. תקוף אותה או תציע
הצעה אחרת.
א' מעוז:
בסדר. אני שואל אם מותר להתייחס גם למה שנאמר פה, או רק למה שאתה אמרת.
.
היו"ר ג' גל:
.
אתה יכול להתייחס למה שאתה רוצה, אבל אני לא רוצה ויכוח ביניכם אם אתם רוצים
לקיים ויכוח ביניכם החדר שלי לרשותכם
א' מעוז:
אני
לתוקף
חושב שצריך לגבש מבנה יעד ולעגן אותו בחוק החשמל גם אם תאמר שהוא ייכנס
תוך שלוש או ארבע שנים, מבחינתי זה בסדר צריך לגבש את מבנה היעד של משק
החשמל ; גם אם תאמר שקיימות קשיחויות לטווח קצר מבנה היעד צריך להתגבש ויש לעגן
•

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
אותו
שנים,
ההולכה
'
8 -
בחוק החשמל. קרי, לפי הניסיון שהצטבר עד עכשיו מאז הרפורמה באנגליה לפני שש
אנחנו רואים שהעקרונות הבאים הם תופסים: ההפרדה של מערכת החלוקה, הפרדה של
והפרדה של מערכת הי יצור כאשר במערכת הייצור ניתן לקיים תחרות לפחות
בעצם ההקמה, במימון ההקמה ובתפעול על בסיס תחנת כוח. מקובל עליי,
בגלל האופי של החשמל, שחוץ מיצרנים קטנים המערכת צריכה להיות אחודה, תפעולית ברמה
המערכתית. אבל ניתן לקיים בעלות פרטית--
בהיבטים הבאים
-
ד' תיכון:
ד"ר מעוז , אולי תדבר בעברית שגם אני אבין אותה? מה אתה רוצה?
א
מעוז:
כמו
'
כשמד ו בר על תחנות כוח גדולות, צריך להסדיר איזשהו שוק כאשר יש מערכת מרכזית
פיקוח על העומס או חברה שאחראית על הסדרת השוק כפי שנעשה במספר מדינות כמו
אוסטרליה הגוף המרכ ז < הזה מסדיר את השוק ומפעיל את התחנה אומר לה לעלות או
לרדת וכו'. צריכה להיות יד מרכזית. אבל זה לא נוגד את האפשרות--
-
ד' תיכן ך :
הניח
בכל זאת, אני לא מקצוען. אני נכנס לעסק הזה בלי דעה קדומה ובלבד שתהיה תחרות.
יו"ר הוועדה הצעה. אתה אומר שההצעה הזאת היא מעט מדי ומאוחר מדי ואתה רוצה
שנלך לרפורמה הרבה יותר גדולה.
מען ז:
א
מעט מדי. לא אמרתי מאוחר מדי.
ד' תיכון:
בסדר
את זה אני אומר אתה בא ואומר: לא מקובלת עלי ההצעה הזאת, אני רוצה
ללכת לרפורמה הרבה יותר מרחיקת לכת אפילו אם היא לא תתבצע לאלתר
•
א' מעוז:
נכון, אפילו אם היא לא תתבצע היום. אם עושים תעשו את זה טוב. צריך להתכונן,
יש קשיחות לטווח קצר. בהצעה של חה"כ גל יש לפחות איזושהי תזוזה רק בנושא אחד
שאתה יכול למכור ישירות.
היו"ר ג' גל:
ד"ר מען ז
באחד
והקשר
-
אחד
אמרתי שבשב י לי יש שלושה נושאים מהותיים שנתקוף אותם ואני מתחיל
ולא אמרתי שהוא הכי חשוב. שלושת הנושאים הם
, הנושא של היצרן הפרטי
של ו עם המערכת ועם הקונה הסופי. הנושא השני כל נושא הרישוי, קרי מרכזי
רווח או לא מרכזי רווח, רשיונות נפרדים והבדל בין ארבע חברות חלוקה וכו'. זה נושא
שני לדיון, אני עוסק כרגע רק בנושא הראשון.
'
א' מעוז:
לא
,
אגיע
לזה, אני מתי יחס עכש י ו רק להצעה הראשונה שלך דרך אגב אני גם נגד
מע נקים לי צר נים פרטי ים, אני
אוהב את האפליה המתקנת אני רוצה תנאים
שיוויוניים בהצעה שלך יש התקדמות כלשהי במובן שיצרן יוכל למכור גם לרשת וגם
אם כי אני לא יודע אם אתה שמת לב למשמעות של ההצעה שלך ואז אני שואל שאלת
לפ י התשובה שלך אני אגיד אם זה רעיון טוב או לא. כשאתה אמרת שאני כיצרן
למכור ישר לצרכן האם זה רק לגבי חצרים שעל ידי או גם למתקן או חצרים אחרים
דרך הרשת?
לצרכן
הבהרה;
רכךל
,

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
9 -
היו"ר ג' גל:
ליצרן הפרטי. אני רואה בדמיוני אפשרות שמישהו יקים באילת תחנת כוח וימכור את
זה לקזינו שיהיה בקרית שמונה.
א' מעוז:
מותר
היתה
היצרנים.
זה טוב מאוד הציון עכשיו הוא AA. מה שנשאר לי זה רק ללמוד את הלקח מאנגליה.
לעשות שגיאות, אבל צריך להפיק לקחים. באנגליה כל זמן שאותה חברה ואותו גוף
לו הבעלות על עיקר מתקנ< הייצור ועל הרשת לא הצליחו לפתח את הנושא של
זה טבעי, הרי אף אחד לא ירה ברגליים שלו. אם אתה אומר לו: אתה ממונה על
80%-90% מהייצור ואתה ממונה גם על הרשת אל תבקש ממנו אחר כך שלא יפלה אחרים. זה
קורה
גם בבזק. אל תבקש דברים לא טבעיים. לכן הם נכשלו היתה להם חקיקה לפני 89',
היו
להם מספר חקיקות, וחשבו שיהיו 400-300 בקשות של יצרנים פרטיים וזה לא הלך.
מתי זה הלך? כשבוצעה הפרדה בין הרשת לבין הייצור, ואז מי שאחראי על הרשת יש לו רק
אי נטרס אחד
למכור שירותי רשת. אל תכניס אדם לקונפליקט; ברגע שיש לו קונפליקט,
> נהג אחרת ואל תכעס אליו. אס אני אהיה מנכ"ל חברה שאחראית על הרשת ועל
הי יצור גם אני כנראה אפלה לטובה את תחנות הייצור שלי
הוא
-
•
.
היו"ר ג' גל:
נשמע עכשיו את דניאל צ'מנסקי.
ד' תיכון:
לי
היות ן מר צ'מנסקי מופיע בפעם הראשונה אבל שמו הוזכר מספר רב של פעמים תרשה
לשאול אותו שאלה בשלוש מילים כל אלה שתומכים בהצעת החוק, בעיקר משרד האנרגיה
ושר האנרגיה במיוחד מסתמכים על דעתך החיובית ביותר באשר לחוק. האם זה נכון ?
'
בחוק
חיוני,
הכרח,
וחלוקה
ד' צ'מנסקי:
אני
באתי לכאן עם ארבע נקודות קטנות לכאורה שאם הן יוכנסו לחוק, אז יהיה קשר
כלשהו בין השם שלי והחוק. אני לא יודע אם זה עונה על שאלתך, חה"כ תיכון. אני חושב
שר בים משתמש י ם בשמי לכאן ולכאן. אחת הנקודות היא בדיוק מה שהעלה עכשיו חה"כ גל,
והיא נקודה קריטית. אני צברתי המון שעות של מעוז ואני מרשה לעצמי להוסיף עוד משפט
שי פרש את דבר יך וזו הנקודה השנייה שלי - אני הייתי מאוד שמח, מבחינה מבנית, אס
היה כתוב שבעל רשיון > י צור לא יחזיק בחברה שהינה בעלת רשיון ספק שירות
אן לי בהסתייגות של תקופת זמן להיערכות למעבר. היום ישנה אפשרות, אבל איך
שחברת חשמל לישראל שמחזיקה ברשיונות שונים לייצור תחזיק גם ברשיון להולכה
אני הייתי מאוד שמח אם היתה הפרדה ברורה--
קריאה:
בקיצור
-
פיצול החברה.
היו"ר ג' גל:
מר
החלוקה,
צ'מנסקי אתה
בואו נתרכז בנקודה שהעליתי.
תו זמן לכל הישיבות. אני מתחנן בפניכם - עזבו עכשיו את
ד' צ'מנסקי:
אני
שירותים
-
החוטים
-
חושב שהנקודה שהעלית היא קריטית בהקשר של נקודה נוספת. אתה מאפשר לחברת
צי ב ו ר י י ם לא לחברת חשמל בואו נקרא לזה חברת השירותים הציבוריים
מצד אחד לקנות חשמל להיות בעלת האלקטרונים, ומצד שני להיות משהו שנקרא
להעביר כמו כביש, את האלקטרונים בעלות שרשות השירותים
הציבוריים תקבע. שני הדברים האלה הם מאוד קשים. על מנת שהיצרן הפרטי יוכל לתפקד,
שיהיו
לו תמריצים, שזה לא יהיה 3,500 מגנוט של טכנולוגיה מיושנת, אלא יצרנים
פרטי ים שיהון סרגל שבאמצעותו אפשר לבדוק האם בעלי רשיון הייצור חברת חשמל
carrier
.common

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
10.
-
ל ישראל
בלתי
-
•
ע ןשה את המלאכה כמו שצריך בטכנולוגיה נכונה, בעלויות המינימליות, אז
היצרנים הפרטיים צריכים גישה ישירה וכל הרשת צריכה להיות common carrier. היום זה
אפשר י היום בעל הרשת הוא אמנם כאילו common carrier לפי הצעתך, אבל הבעלות
על י ו היא אותה בעלות של היצרן והשקיפות מבחינת הרשות תהיה בעיה קשה מאוד. על מנת
לחזק
הייצור הפרטי על מנת שתחרות כלשהי תתבצע, יש צורך לכלול בחוק עוד משפט
קטן שמו נע את הבעלות המשותפת גם על הייצור וגם על החוטים. אני אפילו אומר, מתוך
ראר רה מציאותית של המערכת, שי יקבע בחוק שזה יהיה תוך תקופת מעבר מסוימת עד
שהמערכת תתמודד עם הסוגיות ששלמה ברובנדר מעלה. יש לכך דוגמאות רבות בעולם.
את
ב' שרון:
לגבי
דנים
של
,
'
'
כשאתה שואל כלכלן שאלה , הוא ישר אומר לך מה הן הנחות היסוד לתשובה. אותו הדבר
השאלה שלך אדוני היו"ר. השאלה מהי הנחת המוצא. אם הנחת המוצא היא שאנחנו
פה ברפורמה מלאה במשק החשמל אני חושב שזו לא מסגרת הדיון המתאימה כי בלחץ
זמן כפי שאנחנו נתונים בו ובמגבלות הקיימות, דיון ברפורמה מלאה נראה לי כרגע
מחוץ
לאפשרויות הקיימות. צריך להחליט שהולכים על זה, צריך לשבת על זה ברצינות;
יש אלטרנטיבות שונות, לאו דווקא המודל האנגלי מתאים לישראל, יש עוד מודלים שאומצו
בארצות שן נות בעולם שיכול להיות שיתאימו יותר למדינת ישראל אבל ברור שרפורמה
מבנה משק חשמל לטווח הארוך זה לא מה שנמצא כרגע על הפרק. מה שנמצא על
וזאת הנחת היסוד שלפיה אני עונה לך כרגע - היא שיש לנו עכשיו הצעת חוק
שבאה להסדיר את התחום באופן נייטרלי ומאוזן מה שיוסי ורדי קורא "ארגז כלים".
במצב המאוזן הזה אנחנו צריכים לשאול את עצמנו איך יתפקד אותו יצרן פרטי. אני חושב
שהכללים שער היום נקבעו בהסדרה של שירותי תשתית כמו הבזק, הם יפים גם במקרה הזה
רעונים
מלאה
הפרק -
-
-
גם לשאלה שלך . זה אומר - חופש עיסוק ליצרנים פרטיים, שיצרן פרטי רשאי
ל י י צר חשמל רשאי לספק אותו כמובן לעצמו וכמובן לאחר; חברת החשמל כ-utility
ן כשירות תשתית ציבורית חייב לספק שירותי תשתית לשימושו של הציבור. לגבי חיוב של
חברת החשמל לרכוש חשמל מיצרנים פרטיים או לא לרכוש מהם אני חושב שדווקא במקרה
הנוסח הקיים בחוק הוא כן מאוזן כלומר החוק היום מאפשר לרשות לכפות על חברת
החשמל לרכוש חשמל מיצרנים פרטיים בתנאים שהוסכמו --
הזה
'
קריאה:
לא לרשות, לשר האנרגיה.
ה י ו "ר ג' גל:
לשר ולא לרשות.
שרון:
זה
אנחנו מעבירים לה--
צריך להיות "לרשות", הניואנס הזה הוא מאוד חשוב. זה חייב להיות ברשות,
היו"ר ג' גל:
הרי זה מה שאני הצעתי
כי
ב' שרון:
בסדר , בכפוף לתיקון שה-P.U.C או אותה רשות תהיה זו שבעצם מסדירה גם את היחסים
יצרני החשמל הפרטיים לבין חברת חשמל שהיא גם utility, אני חושב שהנוסח המוצע
היום הוא בהחלט טוב.
בין
,,
ורדי:
אני רוצה להעיר כמה הערות. קודם כל, אני מוכרח להגיד שאני מסכים להרבה מאוד
דבר רם ששלמה ברובנדר אמר. אני חושב שלעשות מערכת שמבוססת על דיזלים במדינת ישראל
ובכל מקום אחר בעולם, זה אבסורד אלא אם אתה מנצל את חום הפליטה של הדיזלים לקיטור
כמו בים המלח. גם בים המלח אני יכול לחשוב על אלטרנטיבות יותר טובות מאשר דיזלים.
אני
מסכים עם מר ברובנדר לחלוטין שהשיטה הנוכחית היא חלוקת מספרים ירוקים, כבר

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
11
אמרתי
חשמל
ולא
האוזן
שחברת
את זה בדיון הקודם. בשיטה כמו שהיא היום, של המכרזים של חברת חשמל
היא היחידה שקונה, לפי מכרז ולא לפי standard offer - אני רואה רק חסרונות
מחלקים את הקן נססיה לקונססיות משנה. כאילו מורידים לרפי פלד את
נחנים למי שהר אחר ואת האף נותנים למישהו שלישי ואיך מחלקים את זה רק
יתרונות;
אלוהים יודע.
ל חד עם
זאת
הקודמת
אני
אמרתי
ואנחנו
דו "ח מאוזן
שמעתי
.
'
אני
-
-
-
מוכרח להג י ד לשלמה ברוב נדר נמנעתי מלהגיד את זה בפעם
אגיד את זה הפעם ואני אומר זאת לפי אותם עקרונות שאתה אמרת ושאני
מסכ י מ י ם עליהם ;
שנינו חתמנו על דו"ח שאתה חתום עליו כמוני שהוא
שהיועצים של חברת החשמל קופר את ליברנט
שקיבלו 200 אלף דולר (כך
אני לא > ר רע אם המספר הזה נכון או לא) ונשכרו על מנת לפסול את הדו"ח,
שהם תומכים בדו"ח. אני חושב שאנחנו מציעים כאן הצעה מאוזנת, אני חושב שמה
אמר זה שיפור של העניין, אני חושב - בתשובה לשאלה של רפי פלד
שצריך
את זה כמו שעושים את זה בארצות העולם המתוקנות: יצרן פרטי יוכל למכור או
לצרכן מסוים או לחברת החשמל. אדון אילתה יצטרך לתת standard offer שלפיו מי שמוכר
הודיעו
•
שהיושב-ראש
לעשות
לחברת החשמל מוכר לפי התנאים האלה.
-
לגבי כל השאלות שנזרקו לתה"כ גל, רוב השאלות האלה בכלל לא צריכות להיות בחוק.
זה
צריך להיות
תפקיד החוק הוא לא לתת פיתרון איך קובעים תעריפים וכל
הדברים הללו במקרים ספציפיים, החוק צריך לאפשר מסגרת לקבוע.
ועברנו
שם
.P.U.C-1
'
בתיה אבל י ן, אני רוצה להג יד גם לך משהו. את יודעת שאני מאוד מעריך אותך
חד הרבה שנים אבל כשאת אומרת שסעיף 19(ב) הוא האסמכתא לwheeling כי כתוב
''השר רשאי לקבוע ברשיונו של בעל רשיון ייצור, כי הוא לא ימכור חשמל אלא לבעל
ספק שירות חיוני" איך מזה את מגיעה שלחברת חשמל יש חובת הולכה במערכת רק
רשיון
אלוהים יודע.
ב ' אבל י ן :
כי אני--
היו"ר ג' גל:
בתיה אבלין, אתן לך אחר כך רשות דיבור.
ורדי:
זה
'
הי יתי מעלה בדעתי אבסורד שאם לא הייתי מכיר אותך לא הייתי מעלה אותו בדעתי
כי
כל כד תמרה אבל אם אתה יכולה להגיד ש-19(ב) מאפשר wheeling, אז את חס
ושלום יכולה גם להגיד שהחוק הזה הוא לפי ההמלצות שלי. עד כדי כך האבסורד זה.
ב' אבל י ן:
אני יכולה להשיב לך?
ורדי:
לא את תשיבי כשהיושב-ראש יקבע. לכן אני חושב שיצרן פרטי צריך לספק, אני גם
מצ י ע לחברת חשמל לא לה י בהל כל כך מכל העניין הזה. אנחנו לא הולכים כאן להפיל
גזירה שאי אפשר לעמוד בה.
את
האלה
אחר
,
מר ברן בנדר לגבי המחירים אתה יודע כמוני שעניין הכנסת יצרנים פרטיים יוריד
המחיר שע נייך הכנסת יחידות קטנות ישפר את האמינות של המערכת, את כל הדברים
אתה יודע טוב מאוד מפני שאתה מכיר את ענייני החשמל לא פחות טוב מאשר כל אחד
אתה
אי אפשר לקחת את אותן עובדות ופעם לעשות מזה
יך רע את הדברים האלה .
נימוק בעד דבר אחד ופעם נימוק לכיוון ההפוך.
גם
שזה
לעצם העניין אני בעד wheeling, אני בעד שחברת חשמל תצטרך לתת את השירות שלה
בהובלה וגם באמינות, יצטרכו לשלם לה בשביל האמינות, זה לא מחיר כה גדול בגלל
נושא הסתברותי שחיים אילתה יודע איך לחשב אותו והוא מכיר את המודלים, אלו
'

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
12
פרקציות
המערכת.
לקבוע:
של סנטים וזה מגיע לחברת חשמל מפני שהיא מעמידה את שירות האמינות לרשות
אני חושב שהחוק לא צריך להיכנס לכל השאלות שזרקו לתה"כ גל, החוק צריך
לחברת חשמל תהיה חברת הולכה, יצרן פרטי יוכל למכור לצרכן פרטי לפי תקנות
שה-P.U.C יקבע. אני חושב שלא עולה על הדעת בכלל, זה אבסורד ממדרגה ראשונה שהתנאים
הר ישי רן י נתנן על-ידי גורם א' והמחיר ייקבע על-ידי גורם ב', כי המחיר
למתן הר ישי רן אלו שני דברים שהם הא בהא תליא, כי אתה צריך לקבוע למשל
בשעות שפל ובשעות שיא, ויש הרבה תנאים שקובעים את המחיר. אני לא רואה את
השר נכנס לעניין הזה.
למתן
והתנאים
הספקות
אני
P.U.C-11
ן את
יש
צ'מנסקי
שה י ו ם
מ-1970-72
שאלות
-
-
גס אגיד עוד דבר - אחת המטרות של ה-P.U.C היא ליצור מערכת מאוזנת מקצועית.
כבר ראיתי שרים שבמטוטלת הלכו לכיוון אחד וראיתי שרים שהלכו לכיוון אחר,
אתה יך צר וזה היופי שב-P.U.C גורם מקצועי שמכיר את המתודולוגיות,
כל הדבר י ם האלה צריך להפעיל כמו שחיים אילתה ושלמה ברובנדר יודעים ודניאל
י ך רע ר גם בני שרון ואילן מעוז; צריך להפעיל מודלים מתמטיים די מסובכים
אותם רק בחברת חשמל, מפ נ, שחברת חשמל באמת יודעת את העבודה. היא
התחילה להזמין מודלים באוניברסיטת תל-אביב, אלו מודלים עם הרבה מאוד
של הסתברות וחייבים שב-P.U.C היכולת הזאת תיבנה. לפי דעתי חיים אילתה תוך
שנה, שנה וחצי, בונה את היכולת הזאת. יש חברות ייעוץ בארצות-הברית שמתמחות בתנאים
ואז תהיה מתודולוגיה בגוף מקצועי. אפשר להחליט שלא עושים P.U.C, שזו תהיה
מחלקה במשרד האנרגיה, אבל אני חושב שזו לא החלטה טובה. אבל אם מחליטים שיש P.U.C,
צריך לעשות את כל הדברים האלה. אם לא רוצים P.U.C, צריך לעשות את זה
אי אפשר לעשות חצי P.U.C, חצי משרד האנרגיה, זה לא יעבוד ולפי
אם זה יישאר ככה, אתם גם לא תראו פה את חיים אילתה בעוד חודשיים.
האלה,
אז
P.U.C-n
במשרד
דעתי
האנרגיה,
ח' אילתה:
בעוד שבועיים.
ורדי:
.
בעוד שבועיים הוא מתקן אותי
ב' אבלין:
שמעתי
,
את מה שאמר היושב-ראש ואת כל הדוברים כאן ובכל זאת אני עומדת על דעתי
שהחוק המוצע מביע את אשר מבקשים בו פרט לנקודה אחת שתיכף אני אעמוד עליה.
,' ורדי:
אז למה לא לכתוב את זה בנוסח--
היו"ר ג' גל:
יוסי ורדי
אני מבקש.
ד
תיכו ך :
כי שילמו לה כסף
.
היו"ר ג' גל:
חבר-הכנסת תיכון, תיקח את זה בחזרה.
ד' תיכון:
">
ד
.
מי אמר שזה רע? אני מכיר את בתיה אבלין הרבה שנים, היא עבדה אתי.
ורדי:
גם לך משלמים כסף בשביל להיות חבר-כנסת.
תיכון:
,
גם לי משלמים בוודאי. אחר כך זה יהיה כמו דו"ח פרוקצ'יה.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
- 13 -
ב' אבלין:
זה שונה מאוד ואני לא אפרט. אחזור ואומר ששמעתי את
אשר אמר היושב-ראש,
ובעצם הוא אמר שיצרני חשמל פרטיים יוכלו למכור גם לצרכנים, ושלחברת החשמל תהיה
חובה לרכוש חשמל מיצרנים או לספק להם--
ורדי:
וגם להוביל.
ב' אבלין:
רגם
להוביל. אני אתחיל מהסוף סעיף 16(ב) להצעת החוק אומר ש"בעל רשיון
ספק שירות חיוני לרכוש, בהתאם לתנאי רשיונו, חשמל מבעל רש י ו ן י יצור"
כאן
מן נע ים מחברת החשמל להיות היצרן היחיד, אנחנו משאירים מקום לייצור על-
יצרנים פרטיים וחברת החשמל חייבת גם להיות רוכש מאיתם
אנחנו
יד,
-
פתיחת
הסעיף השני הוא סעיף 19(ב) שיוסי ורדי כל כך לא רואה בו את
השער
ואני רואה בו ש"השר רשאי לקבוע ברשיונו של בעל רשיון ייצור, כי הוא לא ימכור
חשמל אלא לבעל רשיון ספק שירות חיוני". דהיינו. הוא יכול לא לקבוע כאמור,
והיצרן ימכור חשמל למי שהוא רוצה.
ורדי:
איך הוא יוביל אותו? במשאיות? ברכבת? בקווי טלפון ?
היו"ר ג' גל:
> ר ס < ורד, מספיק.
ב' אבלין:
יוצרים
מערכת
אני אומרת ששני הסעיפים הנ"ל, אם אנחנו רואים אותם ב יחד
שמצד אחד לא מגבילים את היצרן הפרטי הוא יכול למכור גם לאחר; מצד שני מט י לים
על חברת החשמל לה יות קליינט קבוע של היצרן הפרטי ואולי לקבוע לו גם
ברשיון איך לקנות, אלו שירותים לתת לו
חובה
כיצד, מבחינה כלכלית? קבענו בסעיף 19(ג) שהעסקאות האלה יהיו בהתאם לכללים
שיקבע שר האנרגיה. אני מגיעה פה לנקודת המחלוקת. יוסי ורד, אומר: לא
האנרגיה צריך לקבוע, אלא ה-P.U.C, זו הנקודה היחידה,
שר
"
ורדי:
זו תשובה להובלה.
ב' אבלין:
תשובה להובלה תהיה בסעיף 16(ב). השוני היחידי בינינו הוא שיוסי ורדי אומר
יאן שרן על-ידי ה-P.U.C. אומר משרד האנרגיה: לא, הן יאושרו על-ידי
משרד האנרגיה, שכן צימצנו את תפקידי ה-P.U.C לתעריפים בלבד.
שהעסקאות
היו"ר ג' גל:
אני
אנחנו נגיע ל-P.U.C. כל מה שאני הצעתי הוא שמה שאת אומרת שהשר
חליט,
מציע לידידי חה"כ דן תיכון שבמקום לחכות מה יחליט השר בעוד שנתיים, אנחנו
נחליט היום. זה ההבדל הקטן; בעיני זה הבדל גדול, בעינייך זה הבדל קטן
לגיטימי.
וזה

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
ב' אבלין:
- 14 -
ייאמרו בחוק, אבל פרטי העסקאות באופן
אני מבינה שאתה מתכוון שהדברים
כלכלי לא יכולות להיקבע בחוק, שכן הדברים האלה משתנים.
על זה אחר כך נעשה את הוויכוח, אם זה על-ידי השר או ה-P.U.C.
היו"ר ג' גל:
ב' אבלין:
על זה אפשר לעשות ויכוח, משרד האנרגיה חושב שזה צריך להיות אצלו. אבל
העסקאות עצמן אינני יכולה לכתוב בחוק, שכן הנתונים הכלכליים ישתנו מעת לעת.
היו"ר ג' גל:
מה כותבים בחוק אנחנו נגיע לזה אחר כך.
ב' אבלין:
את
עכש י ן אני רוצה לענות למר צ'מנסקי בענייני השליטה. אנחנו דאגנו לכך שלא
תהיה שליטה לא מתאימה בחברת החשמל, ויש לנו סעיפים שאומרים שלא תהיה שליטה
לבעל רשיון אחר בחברת החשמל.
ד' ליפשיץ:
אבל הכל באישור השר,
ב' אבלין:
הכל באישור השר. כלומר לא התעלמנו מהנקודה של מר צ'מנסקי ונתנו לה ביטוי
נאות. אני שומעת פה כאילו לא נכון כתבנו שהלכנו לפי דו"ח ורדי.
היו"ר ג' גל:
לא,
בתיה אבלין, אני לא מוכן, אני מצטער מאוד. יש לי רושם שאתם לא רוצים
להעביר את החוק. יוסי ורדי כבר אמר את זה בישיבה הקודמת, אני לא רוצה להתעסק
בזה,
ב' אבלין:
טוב,
גמרנו עם זה.
היו"ר ג' גל:
גמרנו, תעזבו אותי גם מסעיפים אחרים, בסוף גם נעבור על כל החוק. אני רוצה
שה י ום נתרכז בשלוש נקודות היצרן הפרטי, הרשיונות וה-P.U.C. אחר כך יש עוד
הרבה מאוד דברים. אם אתם כל הזמן תסחבו אותי לצדדים, אני אומר לכם שלא
חוק כי לא נשב על זה יום-יום.
ד' לחמן-מסר:
יהיה
אני רוצה לדבר רק לגבי שאלת ההולכה. חובת ההולכה צריכה להיקבע בצורה של
חוק, ואלו הדברים שאתה התכוונת אליהם. כי העובדה שחברת החשמל תהיה רשאית או לא
רשאית לקנות מיצרן פרטי זה עדיין לא אומר שכשאותו יצרן פרטי ירצה למכור לאחר
תהיה לחברת החשמל חובת הולכה אם לא תהיה קביעה בחוק. יש לנו בסעיף 5 לחוק הבזק
קביעה מפורשת ברוח הדברים שאתם רוצים, שחלה היום על חברת הבזק, שה י א ח י י בת
•
•

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
15.
-
לאפשר הולכה לבעל רשיון אחר ואם הם לא מגיעים להסכם על המחיר, המחיר ייקבע על-
ידי מי שייקבע. אבל עצם קיומה של החובה חייבת להיקבע בחוק.
קריאה:
זה מופיע בסעיף 16(א).
די לחמן-מסר:
ב-16(א)
לא
כתוב את זה. כתוב בו: "בעל רשיון ספק שירות חיוני יתן שירות
לכלל הציבור" מצוין, הוא יתן שירות, זאת לא חובת ההולכה שקבועה בסעיף 5 לחוק
הבזק. בסעיף 5 לחוק הבזק זה נקבע במפורש, ואני כאן התווכחתי עם חברותיי: אם
אתם רוצים חובת הולכה בעידן של חוקי יסוד, תקבעו אותה במפורש.
">
ורדי:
קריאה:
ואני רוצה שתדעו שרשיון להולכה מוגדר כאן רק
השאלה אם ההגדרה שלך, דוידה לחמן-מסר, מייצגת את הממשלה.
ד' לחמן-מסר:
אני מייצגת את הממשלה לחלוטין. זאת שאלה משפטית, אדוני. השאלה היא
קובעים חובת הולכה.
איך
מה
וזכיונות
כמה
-
-
,
רשיונות
עד
עכשיו שאלה נוספת הנושא של ההגבלות על בעל רשיון. כשאנחנו באים ושואלים
צריך לקבוע בחוק ומה לא, אנחנו צריכים היום - בעידן של חוקי יסוד,
שהחובות והמגבלות המפורשות שאנחנו לא רוצים שיפרו אותם > י קבעו
שאפשר בחוק. נכון שאפשר לקבוע את זה בזיכיון או ברשיון, אבל אז יש חשש
להפרה. לכן אם רוצים להגיע לתוצאה מפורשת לפיו בעל רשיון אחד לא ישלוט וכיו"ב,
כמו שעשינו את זה בחוק הרשות השנייה, צריך להגיד את זה ברחל בתך הקטנה למי
מותר להחזיק, בכמה ואיך, מה קורה אם הוא מחזיק בעקיפין או במישרין. כל הדברים
האלה צריכים להיקבע כי אחרת היישום שלהם לאחר מכן מותנה ברצונם הטוב של כל
השחקנים. אלו ההערות שלי. הן משפטיות בלבד וזה לא עניין של מדיניות.
ד' תיכון:
.
-
לצער < במקום לעסוק בקונספציה, נכנסנו כבר לניסוח ובעוד כמה דקות נגמור את
החוק בקצב הזה, עד שלא נתת את הדוגמא, אדוני היו"ר, אני הייתי מרוצה מאוד. אבל
כש נתת את הדוגמא, חזרתי לרפורמה במשק הדלק ושם אני מנוסה מאוד: איך אנחנו
מנסים ליצור תחרות במשק הדלק במשך שנים רבות ואיך הצלחנו למכור יותר בזול 10%
מסך-הכל תצרוכת הבנזין במשק, אבל אנחנו מוכרים את זה בחצרות של קיבוצים
ובכפרים ערביים ולא הצלחנו ליצור את האלמנט החשוב בי ותר
בריכוזי האוכלוסיה. לכן ההצעה צריכה להיות מנוסחת בצורה כזו שלא ננתב את ה-10%
למקומות שוליים דוגמת קרית שמונה ו/או אילת.
לא הבינות אותי חה"כ תיכון. אמרתי
היו"ר ג' גל:
ד' תיכון:
אני
חו זר
,
לזה,
בר י וק
אני מגיע לזה במשפט הבא
ויוליכו לקרית שמונה. אני אומר לך שהוצאות ההובלה--
-
-
אלמנט
התחרות
-
אתה אמרת: ייצרו באילת
היו"ר ג' גל:
או למכתש רמון.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
ד' תיכון:
- 16-
אני אומר לך שהוצאות ההובלה ממילא יעשו את הדבר הזה לבלתי אפשרי
רוצה לראות איך המודל הזה מביא להוזלת המחירים ולתחרות במשק הישראלי.
היו"ר ג' גל:
לכן אני
חה"כ תיכון אם הוא ישלח את החשמל מאילת לצפון, הוא לא ישלם את כל המחיר
של
ההובלה בין אילת לצפון כשם שאם הוא ימכור את זה 5 קילומטר ממנו,
הוא יצטרך
לשלם יותר ממה שזה עולה. ה-P.U.C יקבע מחיר משוקלל להובלה.
ד' תיכון:
אני לא בטוח.
היו"ר ג' גל:
,
בוודאי זו ההצעה של <
ד' תיכון:
"
אני לא רוצה סיבסוד צולב.
ורדי:
באילת
נכון, אבל לפעמים אם יש לך מרכז צריכה גדול באילת, העובדה שיש יצרן פרט <
חוסכת הרבה הוצאות לחברת חשמל, שאילולא כן היא היתה צריכה להוביל
מאשקלון עד אילת. לכן ה-P.U.C צריך לחשב את זה.
היו"ר ג' גל:
ה-P.U.C ישקלל את כל השיקולים האלה ויקבע את מחיר ההובלה.
ד' תיכון:
תראה לי איך ה-10% האלה משפיעים על תחרות במשק ולא נוצר מצב שמישהו ר ברא
לחברת חשמל ויאמר להם: אל תתרגשו, אנחנו ננתב את זה למסלול כזה שתחרות לא תהיה
במשק ובסוף אתם תקנו את היצרן הזה.
היו"ר ג' גל:
החוק ר צטרך להבטיח את כל הדברים האלה, אבל כל הטעם בעניין הוא שאתה מצד
אחד אומר שהספקים הפרטיים יהיו מצומצמים ומוגבלים והמסה העיקרית תה יה על-יד י
חברת חשמל, אבל אם אנחנו רוצים לדעת מהי השקיפות, מה המחיר האמיתי של ייצור
חשמל ב-80%, אתה צריך לתת ליצרן הפרטי תנאים אופטימליים. אם אמרת לו: אתה חייב
לספק לחברת חשמל, ס ירסת אותו אז אין בזה שום שקיפות.
'
ד' תיכון:
שוב לא ירדת לסוף דעתי. כשאני ממקם תחנת דלק בחצר קיבוץ שנמצא בקצה העולם
ושמספר המתדלקים בו הוא אפס, התרומה של הרפורמה שעשיתי במשק הדלק שואפת לאפס.
אין תחרות. עכשיו אני רוצה לראות איך אתה, באמצעות ה-10% האלה, יוצר תחרות
במדינת ישראל שיהיו שתי רמות של מחירים, שמ י שהו יאמר לחברת חשמל:
אני
לקנות מהצרכן ההוא כי הוא מוכר לי בזול.
היו"ר ג' גל:
-
נכון. לדן תיכון יהיה מפעל באשדוד ולאילן מעוז יהיה מפעל--
רוצה

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
ד' תיכון:
למה מפעל? יהיה לי בית.
היו"ר ג' גל:
לא, בית זה סיפור.
ד' תיכון:
למה זה סיפור? בסוף ניתן את זה רק לכמה תעשיינים וגמרנו את העסק.
17
היו"ר ג' גל:
רכול להיות אבל תה לה לך מערכת צרכנית באשדוד ויהיה לך ספק בים המלח,
וחברת החשמל תוביל מים המלח לאשדוד וה-P.U.C יקבע כמה צריך לשלם.
ד' תיכון:
-
שאלתי היא נניח שאני גר בירושלים, בשכונת רמות, ואני רוצה
מן ה-10%. האם אני אוכל לקנות?
לקנות
חשמל
ב' אבלין:
לא.
ד' תיכון:
אתה
מבין, אדוני היו"ר שאנחנו מנתבים את עצמנו שוב למשק צר מאוד שתחרות
לא תהיה בו רצון טוב ורעיון טוב יעלה על הבנקט מיד בשורה השנייה.
היו"ר ג' גל:
-
מה שיהיה במשק, על פי תפיסתי זו חלקת ביקורת שהיא הדבר החשוב מבחינתי
הזה
במקרה
שבאיזשהו מקום תהיה מערכת שתראה שאפשר לתת חשמל שמייצרים אותו
במקום א' ומובילים אותו למקום ב' והוא יהיה יותר זול או יותר יקר.
ר' מוסנזון:
wheeling
-
.wheeling
אני רוצה להבהיר נקודה טכ נ י ת שי ש לגברה ערפל. מדברים על
עובד פה מאוד בין חבר ות חשמל ביבשת, שמוכרות חשמל מאחת לשנייה
ואחרות מעבירות להן את זה. אבל יש סוג נוסף של wheeling שבעצם הוא זה שמדו בר
עליו כאן, שנקרא retail wheeling. זה מתן אפשרות ליצרנים קטנים לא חברת חשמל
שמנהלת את כל המערכת לפעול חופשי בתוך המערכת. לזה יש בעיות טכניות קשות
מאוד של שמירה על יציבות המערכת ופיקוח מרכזי; הנושא הזה הוא בון יכוח בהרבה
מקומות ולא קי ים לו פיתרון בשום מקום. לכן יהיה לא נכון, בייחוד בלחץ הזמן
שנוצר, לסגור אותו בברגים לגבי החוק הזה.
י' ורדי:
שאם
רן מוסנזון, סליחה שאני חולק עליך אבל כשיש יצרן פרטי המערכת לא יודעת אם
זה retail wheeling או שזה הולך לחברת חשמל, זה נכנס למערכת, כך שאין דבר
כזה
מוכר ים לחברת חשמל המערכת כך יציבה, ואם מוכרים ליצרנים פרטיים אחרים
המערכת לא יציבה, זה לא נכון.
מוסנזון:
אתה רוצה לקיים פה את הדיון הטכני ?

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
ורדי:
לא, אתה הבעת דעה, מותר לי להביע דעה אחרת. הדיון הטכני הוא זה
לא יודעת לאן הולך החשמל. החשמל נכנס ל"פול" ך יוצא משם למקורות
המערכת, אז אין שום בעיה של היציבות.
ר' מוסנזון:
תקבלו בבקשה את עדותי, שלדבר הזה אין פיתרון בשום מקום בעולם.
-
18.
-
שהמערכת
אחרים. זו
"
ורדי:
לגבי
להולכה
-
-
, (1)16
ההולכה
רק משפט אחד לבתיה אבלין. בהגדרות שלך כתוב: "'רשיון
רשיון להעברת חשמל ממקור ליצור במתח עליון ועל עליון, אל תחנת משנה"
בלבד. זו הולכה. כתוב כאן שאפשר לתת רשיונות כאלה, כך שכל הסע י פ ים
19 (ב) וכולם לא מאפשרים בכלל לתת רשיון להולכה מיצרן פרטי לצרכן פרטי
דוידה לחמן-מסר צודקת ואין אצלך תשובה בחוק לעניין ההולכה, אם אתה
להיות תשובה לענייך ההולכה, הא ראיה שזה מופיע, תכתבי את זה במילים
שצריכה
ברורות.
לכן
אומרת
י אבלין:
בעל רשיון שירות חיוני הוא בעל רשיון להולכה.
ג' ורדי:
אבל אין הולכה כזאת, הולכה זה ממתח עליון, לא מיצרן פרטי. תקראי מה שכתבת
בהגדרה.
א' שניידר:
שזה
•
-
,
כתוב
בהקשר הזה באמת רציתי לשאול שאלה משפטית, והשאלה היא לדרידה
לחמן-מסר
ולבתיה אבלין התחלת < באמת לבדוק את ההגדרה של רשיון ספק שירות חיוני ושם כתוב
רשיון להולכה או לחלוקה, ואז יש הגדרה מה זו הולכה ומה זו חלוקה. שני
הולכה וחלוקה
מגיעים עד הצרכן. אם אני מגיעה לסעיף 16,
בן:
"בעל רשיון ספק שירות חיוני יתן שירות לכלל הציבור באמינות, ביעילות"
וכו'. אם בעל רשיון ספק שירות חיוני הוא בעל רשיון להולכה או לחלוקה, איך
יתן שירות לציבור אם הוא לא יוליך?
הדברים ביחד
-
הוא
ב' אבלין:
אבל הוא בעל רשיון להולכה.
א' שניידר:
לא,
דך ידה לחמן-מסר שצריכים לכתוב באופן מפורש שתהיה לו חובה להוליך את
החשמל,
ד' ליפשיץ:
יכול להיות שהתשובה היא שצריך לתקן את ההגדרה של הולכה כך שהיא תכלול
את זה, ואז הכל יהיה כלול בתוך 16(א).
גס
א' מעוז:
לגבי הנ ן שא של הולכה, אפילו אם מישהו יוכל להבין מסעיף 16(א) שיש כאן
חובה לספק את שירותי ההולכה והחלוקה, אני רוצה לדעת מי
ב"כביש"
הולך להשתמש

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
- 19 -
נאמר: "רשיון שמכוחו הוסמך בעל רשיון
מי יכול לה י ות ספק? רק
-
מי
הזה. הר< כבר בהגדרה "רשיון להספקה"
חלוקה למכור חשמל לצרכן". באים ונותנים בלעדיות
שמספק שירותי חלוקה.
ב' אבלין:
או או.
א' מעוז:
'
אני
-
שיתפסו
לא. אני מאוד כעסת י
אפילו אם מישהו
רוצה להגיד לך מה קורה כאן
חושב שתקופת המעבר היא עשר שנים, ההגדרות צריכות להיות מאוד כלליות כך
גם מעבר לעשר שנים. שימי לב להגדרה: "'רשיון להספקה' - רשיון שמכוחו הוסמך בעל
רשיון חלוקה" בלבד.
זאת אומרת, אדם שאין לו רשיון חלוקה, לא יכול לקבל רשיון
הספקה, ואם אין לו רשיון הספקה, גם אם תעמידי לו את הרשת של ש י ר ו ת י הולכה
ושירותי חלוקה, ממילא הוא לא יוכל להשתמש בזה.
נקודה
שכר יה, לגבי שירותי גיבוי. את זה דווקא למדתי מרן מוסנזון שאומר
שירותי
שיצרן הוא צרכן שלילי. אם מדובר על יצרנים פרטיים קטנים, לא צר י כ י ם
גיבוי כי חוק המספרים הגדולים פועל. כלומר, זה יצא, זה נכנס וכו' אם מדובר על
יצרנים גדולים, צריך אולי להכניס את הנושא של שירותי גיבוי אבל במקבילה של
'
צרכנים גדולים. גם מצרכנים גדולים צריך לדרוש את הנושא הזה. ואז אם יש
לד
גס
יצרנים גדולים מאוד אם לא יודע אם נגיע לזה צריכים קריטריונים נוספים. אבל
לגבי יצרנים קטנים אין צורך, חוק המספרים הגדולים עובד.
ר' פלד:
אתה תבנה לו רשת חינם לגיבוי?
א' מעוז:
לא הבנת מה שאמרת <
ר' פלד:
ההסתברות יותר קטנה,
אבל--
א' מעוז:
אין צרכנים בגודל של יצרנים קטנים? יש, אז צריך להיות אותו דין.
ר' פלד:
החוק הזה, כמ ו שהוא הגיע הנה, היה שקלול של איזונים ואינטרסים והביא
איזשהו מוצר. לקחת דבר מהותי בתוכו ולשנות אותו ב-180 מעלות, בעצם שולל לדעתי
את כל ההגיון והאיזון של החוק הזה, ב-wheeling זה בולט במיוחד.
א' פורז:
אנחנו
חייבים לחוקק משהו כי הזיכיון פג, זה לא כמו בחקיקה רגילה. במקרים
רגילים אתה יכול להשאיר את המצב הקיים, אתה לא ח י י ב לחוקק. פה הזיכיון פג,
חייבים לחוקק משהו.
ר' פלד:
נעשה
פה תהליך ארוך שהביא תוצאה שיכול להיות שצריך תהליך ארוך אחר כדי
שיחליף אותה. קשה מאוד סביב שולחן, בשעה אחת, ללבן נושאים כאלו.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
- 20
-
אבל
,
לצער, השתמשו פה בהרבה מודלים מהרבה מקומות, שהם לא תמיד מתחברים ב יחד
אני אגע רק ב-wheeling ואתייחס לזה במערכת הישראלית שלנו. שאלתי אותך,
אדוני היו"ר האם ה-wheeling בא בנוסף לחהתייחסות של החוק. ו של החלטת הממשלה
ליצרנים פרטיים. אמרת לי שכן. באופן משמעותי החלטת הממשלה שמדברת על 10% + 10%
יצרנים פרטיים ומחוץ לארץ שאני חייב לקנות מהם במחיר מסוים פלוס wheeling, אני
מעריך שזה בסביבות 25%-30% מה-base load של חברת החשמל.
ד' תיכון:
למה?
ר' פלד:
את
כי
-
'
,wheeling
-
,
אתה נותן לבן-אדם התחייבות קבועה לקנות ממנו חשמל. הוא ייצר במלוא
כושר הייצור שלו כל הזמן, וזה יורד מהפחם שלי. הפחם שלי הוא בערך 45%, שממ נ ן
אני מחזיק את המערכת כולה. אני משלם את הרזרבות, אני משלם את ההולכה, אני משלם
את ה-peak, אני משלם את השיפוצים. אם אתה לוקח מה-40% שלי כ-60%, אתה לא משאיר
חברת החשמל עם יכולת לשאת את המערכת. עם ה-40% הנותרים אני לא אהיה מסוגל
להחזיק את המערכת, והמשמעות תהיה או שהמערכת תרד או שיצטרכו להעלות תעריפים
כדי שעם מה שיישאר אני אעשה את זה. אפשר לעשות
אבל אז תבטל את
אל
המכסות,
תעשה שוק חופשי לגמר<
תחייב אותי לקנות מאף אחד
מי שרוצה יקנה
ומי שרוצה למכור למי שרוצה, אבל כשאתה עושה את שני הדברים האלו ביחד, לדעת י
אתה עושה יותר רע מאשר כל אחד מהם לחוד.
אנחנו מערכת אי אנחנו מערכת מאוד קטנה, אנחנו לא אמריקה ולא אנגליה
ואנחנו גם לא מדינה קטנה באמצע אירופה, המערכת פה היא מערכת שהשרידות שלה
בעייתית, ראינו את זה בקיץ שעבר וזה לא מקרה, זה יכול לקרות בקיץ הבא עוד פעם,
גס יכול לקרות בחורף הזה. אי אפשר לשחק עם המערכת הזאת כאילו זו י בשת
אמריקה עם אותן הרגולציות ואותם הקשרים בין חברות, זה לא עובד מבחינה חשמלית,
זה
ר פיל את המערכת. בארצות-הברית, אחר , עשרים וכמה שנים שהתהליך של I.P.P
(Independent Power Produce) קיים, הם הגיעו ל-8.5%
סוציאליסטית. אנחנו בעשר שנים הולכים על 20% ועכשיו אנחנו באים להוסיף עוד 6%
או 8% כדי להגיע ל-30%.
זה
I.P.P
נהם לא
מדינה
ורדי:
אף אחד פה לא הוסיף 6%-8%.
פלד:
ה-wheeling.
"
ורדי:
ה-wheeling זה בתוך הנתח הזה.
ר' פלד:
הוא בא בנוסף.
היו"ר ג' גל:
בנוסף למה?
בנוסף ל-10% יצרנים פרטיים.
ש' ברובנדר:
ד' ליפשיץ:
האחוזים הם לא חלק מהחוק.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה
12.2.96
-
21 -
המאימים לעשות זאת. להערה המלומדה שהוערה פה, אין שיקול כלכלי לקנות
קרקע, לשלם היום את המחיר, ולשלם ריבית כעשרים שנים כדי ליצור שם בעוד
עשרים שנה תחנה פחמית, ואפילו את ההשקעה הזאת, כי יש לנו אחריות
תשתיתית למשק החשמל. מהרגע שאתה שולל את הבסיס הזה אף אחד לא יעשה את
זה. אתה בטווח הלא רחוק תמצא את עצמך בפני שוקת שבורה. אני לא מציע
להוביל לשם. אני מציע לדירקטוריון, לספר להם
כאילו, ושיחתמו על הדוח
הכספי הבא.
הנושא הבא הוא פגיעה בזכויותיהם של צדדים שלישיים. יש לנו התחייבויות
של כ-12 ביליון שקל, שתום הזיכיון והכנסת החברה לאי-ודאות באשר לעתידה
יכולה לתת להם עילה לגיטימית לדרוש פירעון מיידי של השקעה.
,
הנושא של בלימת תכנית פיתוח. אנחנו בעצם, כשמדובר על תהליך של תחנת
כוח או של קו, כשמדובר בשנים רבות, אנחנו עושים היום החלטה שמשמעותה
התחייבות על הוצאה גדולה מאוד לאורך שנים רבות. למשל היום לבלום את
תחנת הכוח ברוטנברג באשקלון אני לא יכול. או שזה יעלה מאות מיליוני
,'82
דולרים למשק, רק לסבר את האוזן, יש לנו דוגמה מוחשית של שנת
שליקוי מסיבות שונות של חוסר החלטה, בדוח מבקרת המדינה מ-94' מתברר שזה
עלה 153 מיליון דולר למשק החשמל במדינת ישראל. כמובן שהצרכנים משלמים
את זה. היום כשהמשק הוא גדול, פעם וחצי ממה שהיה אז, תראה שכל שנה תעלה
את סדרי גודל של 300-200 מיליון דולר בהוצאות עודפות, שכמובן משק החשמל
ישלם אותן. תחנת הכוח העתידית, לא באשקלון, אלא זאת שאחריה, אם לא יהיה
גז במדינת ישראל, צריכה לפעול ב-2004. אם לוקח חמש שנים לבנות אותה, אז
ב-99' נצטרך לבנות. אם לוקח שלוש שנים תהליך של היתרים ורישויים במדינת
ישראל, אני צריך להחליט היום. אני לא אחליט היום על תחנה, אם אני לא
יודע מה עתיד חברת החשמל. אם התהליך ייקח שנה וחצי, שנתיים, זאת אומרת
שאנחנו נדחה את ההחלטה בשנתיים. זאת אומרת, שב-2004 לא יהיה חשמל כמו
שצריך, חד משמעית. זאת אומרת, כל הפאזה שניתנה פה של עשר שנים, זה לא
מישהו רצה לשמר את הזיכיון, אלא כי מישהו אמר נעשה שינוי מודרג
ואחראי שיאפשר להמשיך את הקיים, ולעשות את השינוי בצד. נדמה לי שנתנו
פה כלי נכון של תוספת רישיונות, שמאפשרת לעשות כמות ניכרת מאוד של
יצרנים פרטיים, לדעתי גדולה מדי, ואני כבר אמרתי את זה. ואין שום
לתת יותר מזה.
בא בנוסף לאי.טי.טי. אם תוותר על
וויליניג, ולא עושה אחוז אז אין לי בעיה. אבל כשאתה נותן 20%, כשאתה
קונה אותו במחיר פיקס, ובנוסף לזה נותן ווילינג, זאת אומרת, שכל
יכול למכור לשכנו. זאת אומרת שיהיה 20% פלוס 3%-7% נוספים.
כי
הוויליניג
,20%
,
ותגיד אני
סיבה
עושה
אחד
דיברנו על פגיעה בזכות תכניות פיתוח. עכשיו אני מדבר על הצטברות אמצעי
ייצור
בלתי מנוצלים והוצאות עודפות. המשמעות היום של בלימת השקעות
ובלימת תכנית פיתוח זה, שאני אשב עם אמצעי ייצור יקרים מאוד, שיהיו
מושבתים החל ממרץ. למה? כי מי שהיום בונה תחנת כוח עתידית יפסיק לבנות
אותה. המשמעות של לקחת חברה בגודל מסוים, עם אמצעי ייצור, עם עובדים,
שעובדת בהיקף מלא, שאתה סוגר לה את יכולת גיוס האשראי, אתה סוגר לה את
היכולת לקבל החלטה לתכניות פיתוח, יוצרת לך הוצאות עודפות ניכרות מאוד,
שפעם אתה משלם אותן כמובטלות, ואחר כך אתה משלם אותן, כשהן צריכות לחדש
את היצוא. תזכרו שזה משק עם ריצה מטורפת של גידול בביקוש. כל עיכוב של
הדבקת הרזרבות וכושר הייצור כדי להדביק את הביקוש יגדיל את הצרכים אחר
כך וייקר אותם. לכם אני חושב שתפקיד הוועדה הזאת הוא לתת למשק החשמל את

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה - 12.2.96
22
-
זה
הכלים, כדי שהוא יוכל לרוץ בקצב הנוכחי לפחות כדי לבצע את מטלותיו.
האופציה של דחיית הזיכיון או הארכת הזיכיון באיקס חודשים, ויחד עם
ודאות מה יהיה האיקס חודשים, בעצם לא נותנת לנו את הואפציה הזאת
אי
לחלוטין.
היוייר ג' גל :
אני מבין שלפחות בשנתיים האחרונות המצב לא
היה שונה ממה שעשוי או עלול לקרות בתשעה
חודשים כאלה. יכולה להיות בעיה של גיוס הון, ואז נניח שחברי הכנסת שלא
מסוגלים לדאוג לערבות מדינה להלוואות. במה השנתיים האלה תהיינה שונות
מהתשעה חודשים? ואין ספק שהשנתיים האלה יבואו. כי אמר חקה, ובצדק, שהיה
צריך להתחיל את זה לפני עשר שנים. ודאי שאיש מאיתנו לא חושב לרגע שתשעה
חודשים זה דבר טוב, אבל מה ההבדל בין מה שהיה בשנתיים האחרונות לתשעה
חודשים, ואולי לחודש, כי יכול להיות שאפשר יהיה לגמור את זה עד סוף
מרץ.
חושב שאני הסברתי. מאפריל
כספים, לא מגייסים אשראי,
ר' פלד :
אני
מנפיקים
בגלל חוסר הוודאות הקיים.
ד' תיכון:
וקיבלתם.
ר' פלד :
195
לא
בדיוק
כל מה שאמרו לגבי ועדת הכספים. הייתם כאן
פעמים עם בקשה לערבויות מדינה,
שלוש
חבל לי להשיב, אבל דן, העובדות שאתה מציין
אותן לא נכונות.
עכשיו אנחנו בשלב, שהדירקטוריון לא אישר לי את תכנית הפיתוח. הוא אמר
אני לא אאשר אותה, עד שיעבור החוק. שליש מתכניות הפיתוח שלי הוא קיצץ
על פניו, עם הערה, שאם לא יעבור החוק, תכניות הפיתוח לא יצאו. אני כבר
עכשיו בלמתי שליש מתכנית הפיתות, ואני במרץ אעצור את תכנית
כליל. אחרי מרץ כל מה שלא יהיה ייצור שוטף של חשמל ותחזוקה שוטפת של
רשתות לא תהיה לי אפשרות להשקיע. זאת הערכתי. אני אשמח לשמוע דברים
אחרים.
הפיתוח
אני חוזר ואומר, אני לא מהלך עליכם אימים. אנחנו במערכת מתוחה מאוד של
רזרבות, בקווים, בכל המתחים, בהשנעה, קצת פחות מזה בייצור. בלימת
תכניות הפיתוח, ואתם ראיתם אותן, והיצור שם הוא פחות משליש, זה ל-96'
וזה ל-97'. אתם מדברים על תעריף החשמל, אתם מדברים על אמינות החשמל,
ואתם לא נותנים לי את הכלים לעשות את זה.
היו"ר ג' גל :
ר פלד :
אבל מה אנחנו לא נותנים? קיבלנו את
לפני שבוע, מה אנחנו לא נותנים?
קודם
זה
הגעתי
לי
כול, כלפיי, אתם השלטון. אני
עכשיו לפינה שיש לי אמצעי ייצור, שיש
עובדים, שיש לי בעיית גיוס אשראי, שיש לי חוסר היתרים להמשיך בתכניות
יושב פה ממלא מקום יושב ראש הדירקטוריון, תוכלו גם לשאול אותו
הפיתוח.
איפה
אותם,
זה עומר כרגע, וכמה אני בעצם בכוח משקלי האישי שכנעתי
שכיןןן שיש צרכים לאומיים, וכיוון שיש ביקוש שצריך לתת לו תשובה,
וכיוון שממילא יהיה פתרון סביר לדברים האלה, תאשרו, למרות שאתם לא
-

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה - 12.2.96
23-
יודעים לאן אתם הולכים. האשראי הזה שלי נגמר. כרגע זה עומד לדעתי בפני
שוקת שבורה.
אני
אני פה מגיע לשיתוק יכולת קבלת החלטה של נושאי משרה בחברה, דירקטוריון
והנהלה, ואני חושב שאתם צריכים להתייחס לזה בצורה החמורה ביותר.
אומר לכם, שהתכניות שלי כרגע כולן מוקפאות.
מי שטרית:
ר' פלד:
את כל הדברים האלה מישהו בממשלה קיבל לפני
שנה, והעירו ואמרו - שמע, הולכים לסגור.
אני
גם
רוצה לומר, שמעבר לנושאים שפיתחתי יש
נושאים של שקט תעסוקתי, שהוא בהחלט
בעיה. צריך לתת עליו את הדעת, ואני חושב שזן אחריות שלי כמנכייל, ואני
חושב שאני הצלחתי להעביר את התקופה הזאת בצורה מאוד מאוד מכובדת של שקט
תעסוקתי, ואני חושב שאתם צריכים להתחלק איתי באחריות לנושא זה. דובר גם
על שינוי ארגוני, שאנחנו התחייבנו לבצע אותו כחלק מהחוק, ואנחנו כרגע
בעצם מקפיאים אותו. אבל זה הדבר הפחות מרכזי בעניין כולו.
אני
כל
מנכייל מינואר 95', אבל לפני זה הייתי חצי שנה בחפיפה בחברה.
התקופה הזאת אני עוסק בתחום עיקרי, בנושא חוק החשמל מול שרים, מול ראשי
ממשלות, מול ועדות, מול תהליך חקיקה. אני לא התחלתי את הנושא, אני
נכנסתי לתהליך עובד. זאת אומרת, חקה, שהיה כבר לפני שש שנים בסביבות שש
שנים סיים את תפקידו, כבר התעסק בזה, ואני חושב שאנחנו הועלנו למצב שלא
בטובתנו, ולא לטובת משק החשמל, ועכשיו צריך למצוא את הדרך
ביותר.
הטובה
אנחנו מדברים פה על משק מאוד מאוד רגיש, ואנחנו מדברים על מרווח טעות
מאוד קטנה, שחריגה ממנה, בלי להלך אימים, היא בהחלט בעייתית מבחינת משק
החשמל. ואני אבקש מעורך דין שוקי חורש לתת את הביטויים המשפטיים של
התחומים שהעליתי.
'' חורש :
אני
לגבי
הייתי רוצה לומר שניים-שלושה
הזיכיון, עד כמה הוא מגביל
הפעילות
הקודמת.
של החברה, ולראות מהן האלטרנטיבות לאור מה שהיה
משפטים
את
בישיבה
בעצם מתכונת הפעילות של החברה מוסדרת בזיכיון. זה מתחיל עם אישורים של
תכניות לטווח ארוך להקמות תחנות כוח והקמות, דרך אישורים של השקעות, על
ידי הגורמים המוסמכים בממשלה, כניסה למקרקעין בתוך הקמת קווי חשמל, מתח
על, מתח עליון, מתח גבוה, מתח נמוך, חיבורים לבתים, כניסה לחצרות
פרטיים של בני אדם כדי לחבר את החשמל, אספקה של חשמל, של מוצרים מכוח
הזיכיון, קביעת תעריפים, הסעיף האחרון והוא חשוב מאוד לענייננו, הוא
הסעיף שקובע, שבתום תקופת הזיכיון כל הנכסים, הזכויות, החובות של החברה
עוברים לממשלה. מדובר כאן בהיקפים מאוד מאוד גדולים.
תהיה
בשנת 1970 הממשלה והכנסת היו ערות לעובדה, שאם לא יעשו בצורה
נאותה
לתיקון הזיכיון,
בעיה של גיוס כספים. אני רוצה לקרוא לכם פסקה
מהצעת החוק שהועבר בכנסת בשנת 1970, כדי שתדעו מה היתה הבעיה 23 שנים
לפני תום הזיכיון, לא שבועיים. קל וחומר מה קורה היום:

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה
12.2.96
-
-
24
ייעם התקרב המועד של סיום תוקפו של הזכיון, בשנת 1996, מתעוררות מספר
בעיות, המקשות על החברה לממן הקמת מתקנים, אשר מן הראוי להקימם בשנים
הקרובות והדרושים לחברה להמשך פעילותה התקינה. מטרת תיקון הזיכיון של
חברת החשמל כמוצע היא לאפשר לחברה להשתמש בשלושה מקורות הון בדרך
היעילה והמקובלת ביותר". והם מדברים כאן על הגיוסים השונים והמתכונים
השונים לגיוסי כספים. אז התקבלו תיקונים בזיכיון, שאפשרו לחברה לגייס
כספים לאור אי הוודאות שישנה, כשמדובר בגיוסי כספים לטווח ארוך. אנחנו
לא מדברים על גיוס כספים לחמש שנים, אלא מדברים על גיוס כספים לטווחים
ארוכים, 20-15 שנה, כדי לאפשר את המימון של הפעילות של החברה.
בשלוש-ארבע
ממש.
אנחנו בחברה היינו ערים לעובדה שתום הזיכיון, אם לא תהיה חקיקה מתאימה
קודם לכן, עלול לגרום לאי-ודאות מאוד גדולה. אני יכול לומר לכם שבעצם
השנים האחרונות, אנחנו כעורכי דין מעורבים בקידום
הליכי
החקיקה, בין אם בדרך של תיקון הזיכיון, בין אם בדרך של חקיקה
אלטרנטיבית, משום שהיינו ערים לעובדה, שחוק חייב להיות לפני תום תקופת
הזיכרון, או שיאריכן את הזיכיון, כי אחרת יכולה להיות בעיה של
לפני שנה התחיל להתברר לנו, שיש בעיה להעביר החלטות בדירקטוריון כתוצאה
מהעובדה שיש אי-ודאות לגבי מה שיקרה בתום תקופת הזיכיון. התופעה הזאת
אירעה לאחר פסק הדרך בענייני בנק צפון-אמריקה, כשהובררה
אחריותם של נושאי משרה בחברה בכל מה שנוגע לקבלת החלטות. אז, בעצה אחת
עם המנכייל, החלטנו שהיה ברור לנו כיועצים משפטיים של החברה, אם
נותנים חוות דעת, יגידו שחוות הדעת שלנו היא חוות דעת מוטעית, הוחלט
בדירקטוריון
אנחנו
לפנות לגורם חיצוני שהוא בר-סמכא, וחשבנו שלא יכול להיות מתאים יותר
מאשר שופט בית המשפט העליון, השופט מלץ, שהיה גם שופט בעליון וגם מבקר
המדינה, ומכיר את ההיבטים המשפטיים וגם את ההיבטים שקשורים לביצוע של
על ידי משרדי ממשלה, וביקשנו ממנו חוות דעת. אני רוצה לקרוא
מדיניות
לכם את הנושא שהוא התבקש לחוות עליו את דעתו. הוא כותב כך:
התבקשתי לחוות את דעתי בשאלת אורך הזמן המינימלי בו יהא זה נכון וראוי
להאריך את זיכיון חברת החשמל, במקרה שלא יחוקק עד למועד פקיעתו של
הזיכיון, שניתן לחברת החשמל, חוק שיחליפו, ובשאלת ההשפעה שיש להארכת
תוקפו של הזיכיון על תפקידם ותפקודם של נושאי משרה בחברת החשמל."
זה היה הנושא של חוות הדעת. כשהשופט מלץ קיבל את השאלה או את המשאלה
להכין את חוות הדעת עוד לא היתה הטיוטה שהופצה בין משרדים ממשלתיים,
עוד לא היתה גם הצעת החוק של חבר הכנסת גדעון פת. אבל לקראת תום חוות
הדעת שלנו שני המסמכים האלה הונחו לפניו, כי הוא עשה עבודה מאוד מאוד
רצינית בחוות הדעת שלו.
אני רוצה לסקור את חוות הדעת של השופט מלץ, שנמצאת כאן, ואני אשאיר
אותה בפני הוועדה, כי היא מאוד חשובה. חוות הדעת נושאת את התאריך
4.1.96. חוות הדעת עצמה מחולקת למספר פרקים. בקטע הראשון של חוות הדעת
השופט סוקר את המצב החוקי הקיים. הוא מתייחס להוראות הרלוונטיות של
הזיכיון, ומצטט את הקטעים הרלוונטיים של הזיכיון בכל מה שנוגע לפעילות
של החברה ולאיזה גורמים ממשלתיים היא כפופה לצורך פעילות שלה לטווח
ארוך.
בחלק השני של חוות הדעת שלו הוא סוקר את הדוחות השונים שניתנו בקשר
להארכת הזיכיון בענייני משק החשמל. הוא מדבר על דוח ורדי, הוא מדבר על

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה - 12.2.96
- 25 -
דות שימנסקי. אם תרשו לי, בסוף דבריי אני גם אגיד לכם שהחוק עצמו לא
חורג משמעותית מדות ורדי, ואומר מדוע.
בחלק השלישי השופט סוקר את החלטות הממשלה השונות, שניתנו בקשר לעניין
הזה. בעצם היו שתי החלטות ממשלה בסוגיה זו. החלטה ראשונה היתה מ-28
באוגוסט 94' לגבי מבנה משק החשמל. היא לא משמעותית, היא רק מנחה את
הגורמים המתאימים להכין את החקיקה. ההחלטה השנייה, והיא מאוד מהותית,
היא החלטה מיום 28 במאי 1995, והיא מדברת על העיקרים של הסדרת משק
המדינה. היא לא מדברת על עשר שנים על המשך פעילות, אבל היא מדברת על 12
אלף מגה ואט המשך ייצור. היה היגיון רב בהחלטת הממשלה, משום שהממשלה
הגיעה למסקנה, ולדעתנו בצדק, שהחברה עד 12 אלף מגה ואט היא חברה לא
גדולה. היתרונות בגודל מתמצים, כשיגיעך ל-12 אלף מגה ואט, ויש לאפשר
לחברה להיכנס לתקופת אינקובציה, תקופת מעבר למשטר החדש, שעליו חולש
החוק. ההחלטה הזאת קבעה את העיקרים שלה במשק החשמל כפי שבאו לידי ביטוי
בחוק עצמו. אגב, החוק איננו עם החלטת הממשלה.
כוח.
משום
רפי
החלק הבא בחוות הדעת של השופט מלץ, ואליו אני רוצה להתייחס בצורה
פרטנית, כי הוא מאוד רלוונטי על רקע מה שאמרו כאן, מתייחס להתייחסות
למשק תעשיית החשמל. הוא קורא לזה תעשיית החשמל. הוא מדבר על מערכות
שונות במשק החשמל על רקע האפשרות לקבל החלטות בדירקטוריון לטווח ארוך.
המערכת הראשונה היא מערכת ייצור החשמל. שני המנכיילים, חקה וגם
דיברו על זה. אנחנו מדברים על טווחים של עשר, 13-12 שנים להקמת תחנות
הוא אומר במידה שאין ודאות, יש קושי בדירקטוריון לקבל החלטות.
שאם אין המשכיות, יש חוסר ודאות. ומיד אגיע לחובות שחלים על
דירקטורים כדי לראות איך הוא בדק את התחולה או את ההשפעה של אי-הוודאות
על החלטות דירקטורים. בסעיף 54 לחוות הדעת, כשהוא מתייחס לאי-הוודאות,
הוא קובע, "אי-הוודאות בקשר להיקף ולמסגרת פעילותה של חברת החשמל לאחר
תום הזיכיון מעמידה בפני נושאי המשרה בחברת החשמל דילמות קשות בקשר
להליכי
התכנון והליכי הביצוע השונים בכל הנוגע להקמתה ולפיתוחה של
מערכת ייצור החשמלי. לכן אני רוצה לומר עוד משפט אחד בעניין הזה. יושב
כאן האדון חנוך מילוא, יושב ראש בפועל של הדירקטוריון היום. הוא היה
דירקטור, שהצביע נגד קניית אדמות רוגוזין. והוא אמר לנו גם מדוע. בא
המנכ"ל ואמר
רבותיי, אנחנו צריכים את הנכס הזה כנכס אסטרטגי יחיד
שישנו לאורך חוף הים. אין יותר נכסים פנויים לאורך חוף הים. אמר חנוך
מילוא,
רבותיי, כאן מדובר בהחלטה של ממשלה. איך אני בא להשקיע 62
מיליון דולר בנכס כזה, אם אני לא יודע אם נוכל לממש את הנכס הזה!!-. זו
דוגמה קלסית לדילמה, שדירקטורים נמצאים בה, כאשר ברור שאסטרטגית צריכים
את הנכס.
-
-
התחום הבא שאליו מתייחס השופט הוא התחום שמדבר על מסירת החשמל וחלוקתו
לטווח ארוך. לכן אני אומר, שמדובר כאן על רכישת אדמות להקמת אוטוסטרדות
של חשמל ותחנות משנה, בעוד שבהתאם להנחיה של המנכייל, מדובר על רכישת
רזרבות קרקעות לטווחים של עשר, 15 שנה, שאם זה לא יירכש היום, יכול
להיות שבבוא היום
בתים מבונים, יהיו
מבונים, לכן צריך
למצוא את האדמות האלה.
יהיו שם
שטחים
החלק השלישי שאליו מתייחס השופט הוא ההיבט המימוני : הלוואות לטווח
ארוך. וכאן משפט אחד אני רוצה להעיר לאור הערה שהיתה כן ממספר חברי
כנסת במהלך הדיון עצמו. חוזה ההלוואה של חברת חשמל לטווח ארוך, שאנחנו
מממנים בדרך של אגרות חוב והלוואות חוזים, החוזים קובעים שבמקום שיש

--- PAGE BREAK ---

12.2.96
-
- 26 -
הוועדה המשותפת כספים וכלכלה
עוברים
שינוי מהותי בפעילותה העיסקית של החברה, או שהחברה עלולה להיקלע למצב
של חוסר יציבות, יש אפשרות למממנים להעמיד את ההלוואות לפירעון מיידי.
המממנים האלה ידעו שבמרץ 1996 יפוג תוקפו של הזיכיון, ולא צריכה להיות
להם בעיה, כי במרץ 1996 כל החובות וכל הנכסים וכל הזכויות
לממשלת ישראל. ממשלת ישראל טובה לפחות כמו חברת חשמל. אבל במקום שמדובר
בהארכת זיכיון לפרק זמן של שלושה חודשים, שנה וחצי, ואני אומר לך,
היושב ראש, לגבי דידי, לא רלוונטי אם זה שלושה חודשים אן
חודשים או שנה וחצי, גם חוות הדעת של השופט מלץ קובעת את זה. יש כאן
חוסר ודאות, אני לא יודע איך מממנים כאלה יתייחסו לחוסר רדאות כזה,
כשיבואו לוועדת הכספים של הכנסת לקבל ערבויות מדינה להשקעות.
אדוני
את
המשפטיות,
תשעה
הנושא הבא שאליו התייחס השופט מלץ לגבי חוסר הוודאות זה אפשרות לגייס
כוח אדם מיומן לפעילות לטווח ארוך של חברת חשמל, ואפשרות להיערך לגבי
מבנה המשק השינוי המבני בחברה ומפזרת. מכאן עובר השופט, לאחר שהוא בחן
כל ההיבטים העובדתיים, וחוות הדעת שלו מאוד מפורטת, לנקודות
שמתייחסות לאחריותם של נושאי משרה בחברת חשמל על רקע
אי-הוודאות ביכולת של מקבל ההחלטות לחזות לטווח ארוך. הוא קובע בצורה
חד-משמעית, לאחר שהוא בודק ובוחן את הסוגיות הרלוונטיות, הן על רקע של
חקיקה מקומית והן על רקע פסיקה בעולם הרחב, שישנה בעיה של ממש לנהל את
החברה לטווח ארוך עם ההשקעות על רקע אי-הוודאות. החובה הברורה שחלה על
דירקטורים היא לקבל החלטות, כשלנגד עיניהם טובתה של החברה באופן כללי.
השלים את חוות הדעת שלו, הונחו לפניו שני מסמכים
הכינו. המסמך הראשון היה הצעת החוק של חבר הכנסת גדעון פת
לגבי שנה וחצי, כמו גם הצעת משק החשמל, שדיברה על מתכונת של עשר שנים,
שבה לא יהיו זעזועים. השופט קובע, ואני מצטט מסעיף 113 לחוות הדעת שלו,
לאחר שהוא בוחן את ההיבטים השונים לכאן ולכאן:
כשהשופט
שבינתיים
הפחות
והשינויים
נוספים
ייפרק הזמן המינימלי הנדרש, לדעתי, להארכת הזיכיון הוא תקופה של לכל
עשר שנים, כפי שהדבר מוצא ביטוין בהצעת החוק מטעם הממשלה
המחויבים. הארכת הזיכיון לתקופה זאת תביא לידי איזון ראוי
בין הצורך של חברת החשמל להתארגן לרפורמה במשק החשמל לבין אינטרס
הממשלה לערוך רפורמה במשק זה, תוך מניעת זעזועים ושינויים בפעילותה של
חברת חשמל, דבר שיגרום לקשיים במשק החשמל."
זאת השורה התחתונה בחוות הדעת. על הרקע הזה אנחנו בדעה, זאת דעתה של
החברה בקשר לעניין הזה, שיש לעשות את המאמץ המרבי להביא את החקיקה עד
תום תקופת הזיכיון, ולא, יש לשקול את האפשרות להאריך את הזיכיון לפרק
זמן של לפחות עשר שנים. במהלך התקופה הזאת גם תהיה חקיקה חדשה, כי אין
לדעת כמה זמן יעבור תהליך החקיקה, ומה תהיה התוצאה הסופית של החקיקה.
ח' מילוא:
אני חושב שיהושע חורש נתן דוגמה מאוד מאוד
למה שקורה בדירקטוריון. בסופו של
מוחשית
דבר, כל דירקטור נושא באחריות אישית. על פי חוות הדעת של מיטב המשפטנים
אנחנו נמצאים בפני דילמה מאוד קשה בכל מה שנוגע לאמינות, בכל מה שנוגע
לקבלת החלטות לטווחים ארוכים. אני חושב שהמצב כפי שהוא היום הוא מצב
קשה. אני יודע, אני חבר בדירקטוריון הזה עוד מעט שנתיים, מהיום הראשון
שהגעתי לדירקטוריון מתעסקים בחוק החשמל מכל ההיבטים ומכל הכיוונים.
להערכתי, אם ימשכו את המצב הזה, ואני אומר את זה בקונוטציה חיובית, זאת
אומרת, אם יקבלו החלטה שמסיימים את החוק בעוד תשעה חודשים או בעוד שנה

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה
-
12.2.96
- 27
וחצי, זה מצב קשה וחמור לחברה, ממש קשה וחמור, ואני צופה כמעט שיתוק.
אני יכול לתת לכם דוגמה ליצרן שהיה צריך לקבל עליו החלטה. מדובר על
השקעה של 330 מיליון דולר מצדך והתחייבות של חברת החשמל לקנות חשמל
בהיקפים של 50 מיליון דולר לשנה. מדובר על ייצור חשמל מפצלי שמן, שעל
זה בכלל ישנו ויכוח, האם זו בכלל החלטה נכונה שהתקבלה בזמנו על רקע
משבר האנרגיה, ולאור מה שהולך לקרות בעתיד, האם בכלל צריך ללכת על זה.
אז במצב שכל העסק הזה הוא לא ברור, שמעתי את נציג בנק ישראל מדבר על
כך, שאמנם הציג עובדה שהוא מסכים עם החוק, למעט שני סעיפים. להערכתי
כדירקטור זה מהותי לחברת החשמל אם מתקבלות ההחלטות האלה. אם יותר לי
להמליץ בפני הוועדה הנכבדה הזאת, שווה לעשות את המאמץ, וברור לי לגמרי
המאמץ. אני מבין גם את התרעומת של השאלות. אם עלינו היו מטילים
בתוך
זמן קצר לקבל החלטה... אבל אנחנו מדברים על המשק הלאומי, מדברים על
משאב מרכזי וחשוב, ואני חושב ששווה וצריך, אם יותר לי לומר לכם, להשקיע
את המאמץ הזה ולעשות כל ניסיון על מנת באמת לסיים את החוק לקראת תום
הזיכיון.
ש' ברובנדר:
היו"ר ג' גל :
העברנו לך נייר כתוב, שמתמצת את
עמדתנו. ראשית דבר.
עיקר
אתם
החלופות.
התייחסתם רק לחלופה אחת
משתי
ש' ברובנדר:
מצד
שתאשר
חברת
אני אומר ככה. קודם כול, ראשית דבר,
חשמל לא יכולה לפעול דקה אחת ללא הסדר
משפטי של המערכת כולה, החל מהייצור עד אחרון הצרכנים, מערכת המותנית
אחת באישור תכניות.
את הפעילות היומיומית של חברת חשמל
לטווחי זמן בלתי מוגדרים. על זה אני בעצם דיברתי עכשיו. מעבר לעניין
הזה, אני מעלה את סוגיית הארכת הזיכיון. איזה תקופה מדברים על הארכת
זיכיון? זה במהות העניין. עניתי שאפשר להאריך זיכיון לזמן קצר. זה
נראה לי סביר. לזמן ארוך יש סתירה מוחלטת למדיניות הממשלה,
חייבים להתנגד לו. זה מופיע בסעיף גי. והאופציה של חקיקת החוק
האופציה המועדפת. לכן עניתי בדיוק על שלוש האופציות.
אינו
ואנחנו
היא
מעבר לדברים שאמרה חברת חשמל, ובכוונה לא נקטנו במסמך שאנחנו הגשנו את
עמדת חברת חשמל, יש עמדת ממשלה או עמדת משרד האנרגיה. אני אומר שאני
מציין ארבעה דברים, שצריכים לראות מול עינינו, שהם דברים שיש להם השלכה
האורגנים
החשיבות
וזה
של מדיניות. הדבר הראשון, אי קיום החוק משמעותו שכל אותם
שהחוק רוצה להקים, ועיקר שבהם זה נושא של הפי. יו.סי, נעצרים.
של הפי.יו.סי. לא בהקמת האורגן, אלא בפונקציה שהוא צריך למלא,
הנושא של קבלת האחריות על נושא התעריפים. דיבר על זה פרופסור אליתה
קודם. אני חוזר ואומר, יחד עם פקיעת הזיכיון פוקעת נוסחת התעריף.
החשיבות וההחלטה שלנו היא שהפי. יו.סי ייקח על עצמו את נושא התעריפים
מרגע שהחוק פוקע. אם הפי.יו.סי. לא יוקם, הממשלה צריכה להיות מעורבת
בנושא של פקיעת התעריף ומאיזה תקופה. אני שוב אומר, אני לא יודע
אנחנו מדברים על שנה או על חמש שנים או על עשר שנים או על שבוע.
אם
הדבר השני, ועל זה דיברה גם חברת חשמל, והדברים נאמרו במפורש, אני
רמזתי על ההשלכות לגבי נושא מדיניות של יצרנים פרטיים. חברת חשמל היום
נמצאת במצב של חתימת חוזים עם יצרנים. אני רמזתי פה על יכולת.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה
12.2.96
"
-
28
די תיכון:
ש' ברובנדר:
אנחנו
עוסקים רק בשאלה הפרוצדורלית איך
להתנהג כוועדת כספים,
ואת
,
אותה אופציה הצגנו בוועדת
אני אומר מבחינת האופציה שהממשלה מעדיפה,
הכלכלה
בדיון נפרד, ייעשה כל מאמץ לגמור את הליך החקיקה בזמן הנקוב, כדי שחוק
החשמל יצא לדרך. כל אופציה אחרת נראית לנו גרועה. האופציה של הארכת
זיכיון לטווח ארוך כממשלה לא מתקבלת על דעתנו, ואופציה של הארכת זיכיון
לזמן קצר אנחנו לא מבינים מה המשמעות שלה ומה יצא מתוך התהליך,
מכיוון שאף אחד גם לא יכול להגיד לי אם זה יהיה לשבוע, לחודש, לשנה או
לחמש שנים.
אי בן בסט:
היה להביא אותו
דבריס
לא התכוונתי לומר בסוף דברי שמה שאני מציע
אינך מהותי, כי אם הוא אינו מהותי. מיותר
בפניכם. אנחנו מציעים דברים מהותיים. מה שרציתי לומר
,
קל
מה
הוא, שקל לתקן את הדברים הללו. לא צריך להתעסק בכל סעיפי החוק. יש שני
ספציפיים, שבהם צריך לעסוק. מהבחינה הטכנית המשפטית זה
לביצוע. השינוי בוודאי הוא שינוי מהותי מהצעת החוק הנוכחית. אחרת
טעם ראינו להופיע בפניכם!!
לגבי לוח הזמנים, לדעתי, העדיפות הראשונה היא לאמץ את החוק עם התיקונים
שהוועדה להפרטת תשתיות מונופיליסטיות מציעה לכם לכלול. זה יפתור את כל
הבעיות.
די תיכון:
תסלח
לי, מאיזה כוח אתה מופיע כאן? מכוח
הוועדה שהיא איזה גוף ממשלתי שיש לו מעמד
בעניין הזה, לאחר שהממשלה קיבלה החלטה והיא מיוצגת בפנינו?
אי בן בסט:
אני
חבר
מונופוליסטיות,
בוועדה
שבה
להפרטת
חברים עשרה
תשתיות
עובדים
במעמד מנכייל בשירות הציבורי. היא עוסקת בבעיית ההפרטות בכללותה. דוד
ברודט מנכ"ל האוצר.
ועדת
דעתנו
חוות
השרים לענייני חקיקה שעסקה בנושא פנתה אלינו, וביקשה את
בעניין עוד לפני שהתקבלה החלטת הממשלה, ואנחנו הגשנו לה חוות
דעת. העמדה שאני מציג היא העמדה שנמצאת באותה חוות דעת, שהוגשה לוועדת
השרים לענייני חקיקה עוד לפני החלטת הממשלה.
ד' תיכון:
אי בן בסט:
רבותיי, הממשלה הפקיעה את הדיון, וניהלה
את הדיון, היא אישרה את אשר היא חשבה.
אמרתי שאת מה שאני אומר אני אומר כמי שהיה
חבר בוועדה הזאת. אני גם חבר הנהלה בכירה
של בנק ישראל, ואני אומר את דבריי גם בתוקף תפקידי זה.
ההעדפה הראשונה שלנו זה שהחוק. מה שאני מציע לוועדת הכספים של הכנסת
לאור העיסוקים שלי בנושא והחברות שלי בוועדה שבה הייתי, הוא בעדיפות
ראשונה לאמץ את החוק בתוספת התיקונים שהצגתי בפניכם. אלה אותם תיקונים
שוועדת המנכ"לים להפרטת תשתיות מונופוליסטיות הציגה גם בפני ועדת השרים
לענייני חקיקה. זאת העדפה ראשונה. לדעתי, אפשר לעשות את זה. אלא מאי,

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה - 12.2.96
- 29 -
אני מבין, שחברי הכנסת טוענים שהזמן שניתן להם להתעמק בכל סעיפי החוק
הוא קצר, ושלא יעמדו בלוח הזמנים. אם לא ניתן לעמוד בלוח הזמנים הזה,
ההעדפה השניה היא, לטעמי, להאריך את הזיכיון הנוכחי של חברת החשמל בשנה
עד שנה וחצי. אני רוצה להבהיר מדוע, להערכתי, לא יהיה בזה כשל מהותי.
אפשר להגיד שלא תהיינה בעיות בכלל. אבל מדוע, להערכתי, לא יהיה בזה כשל
מהותי. נראה שדווקא ההארכה לפרק זמן קצר היא זאת שתיתן את התשובה, אולי
אפילו פחות משנה, אותו זמן שנדרש לכנסת כדי להשלים את עבודתה.
ראשית,
האחרונות.
כפי שכבר אמרו אחרים כאן, היא פעלה במתכונת כזאת בשנים
הרי כל הספקים של ציוד וכל נותני האשראי וכו' ידעו שהזיכיון
עומד לפוג במרץ 1996, וידעו שעדיין אין דבר אחר
במקומו. אז אי-ודאות
מהסוג ששוררת ברגע זה היתה גם בשנים האחרונות. כך שאין בכך דבר חדש.
מאריכים מצב בלתי רצוי לטעמי, בהחלט בלתי רצוי. הייתי מעדיף
אלה היו מסתיימים מזמן, אבל אנחנו מאריכים דבר בלתי רצוי,
שממילא קיים. אם לא נאריך את המצב הבלתי רצוי הזה לפרק זמן קצר, אנחנו
נימצא בבעיה יותר קשה, כי לעשר שנים אנחנו סוגרים רפורמה.
אנחנו
שדברים
דבר שני שאני רוצה לומר, נכון שבכך יש אי-ודאות. יש אי-ודאות, אי אפשר
להתעלם ממנה. אבל כאשר אומרים אי-ודאות, יכולה להיות אי-ודאות קטנה,
שחברת החשמל עומדת
הרי
ממדי אי-הוודאות.
ויכולה להיות אי-ודאות גדולה וכו'. כל אותם גופים
מולם, ספקים, נותני אשראי וכו' וכו', יודעים על
עומדת בפני הכנסת הצעת חוק מסוימת, ועומדות הצעות איך אחרים היו רוצים
אותה. טווח ההחלטות הוא ידוע, ואין כאן איזן אי-ודאות אמורפית
שאין לה גבולות. להערכתי, טווח אי-הוודאות הזה לא צריך ליצור את אותן
בעיות חמורות ששמענו עליהן כאן. לכן זאת ההעדפה השנייה שלי.
לשנות
מי שטרית:
אני
מוזר
אני רוצה לומר שכל העניין הזה
הדברים נאמרו. ואני אחזור
בעיניי,
מאוד
עליהם,
רוצה לומר אותם בשמי אני, ולא בשם מישהו אחר. אני לא מבין, יש
ממשלה בישראל, שכבר שולטת ארבע שנים. אולי צודק חקה, שאמר, שממשלת
הליכוד כבר היתה ערה לעובדה שהזיכיון עומד להיגמר, ואולי לא עשו דבר
בעניין הזה. אבל מרגע שממשלת הליכוד אז לא עשתה, ועכשיו נכנסה ממשלה
חדשה לישראל, הזמן הרי הלך והתקצר משנה לשנה. לו אני הייתי בחברת חשמל,
רואה שהזמן מתקצר משנה לשנה, בשנה הראשונה הייתי צועק, בשנה
הייתי מפגין, בשנה השלישית הייתי דופק על השולחנות. אני לא יודע
מה עוד הייתי עושה ומעיר את תשומת לבם. הייתי נוקט כל פעולה שנראית לי
לגיטימית כדי להביא לכך שבאמת הזיכיון יוארך. אני מוכרח להגיד לכם, אני
ואני
השנייה
יושב בכנסת הזאת ארבע שנים, גם בוועדה הזו, הרבה יותר שנים, ואני אומר
לכם, עד שהחוק לא הונח על שולחננו, הסוגיה לא עלתה, לא על ידי חברת
חשמל, לא על ידי הממשלה. ייתכן שאתם העליתם את הדברים בפני הממשלה. אני
מבקש לדעת בפני מי הועלתה הדרישה הזאת בממשלה. מה היו התשובות שקיבלתם,
לפני שלוש שנם, לפני ארבע שנים, לפני שנתיים, לפני שנה. מה אמרו לכם?-
לכו, יהיה בסדר. נראה מה יקרה מחר.. אני רוצה לדעת האם הדבר הזה הועלה
בפני הממשלה; ויכול להיות שכן. אני מניח שהעליתם את זה. אני מבקש לדעת
מה התשובות שקיבלתם.
עכשיו אני עובר לממשלה. אני בוודאי תמה על הממשלה הזו. אם הממשלה רואה
ויודעת שהזיכיון עומד להיגמר ורוצה להעביר חוק זיכיון, מי הפריע לממשלה
את החוק הזה על השולחן לפני שנתיים, לפני שלוש?! אני לא בטוח
הזיכיון לעשר שנים תהיה הדבר הנכון לחברת החשמל. ייתכן שאני
להניח
שהארכת

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה - 12.2.96
-
30 -
שאתם מעלים כולם
תומך בהארכת הזיכיון לשלושים שנה. כל אם הנימוקים
נכונים לעשר שנים, יכול להיות שהם נכונים גם לשלושים שנה. למה עשר
שנים? אבל בואו נדון בחוק הזה בניחותה, נבדוק את הדברים. אני לא מתנגד.
יכול להיות שאני אתמוך בהארכת זיכיון לתקופה יותר ארוכה מעשר שנים תוך
הכנסה של ייצור פרטי ואולי תוך שינוי מבני בחברת חשמל, שאני תומך בו.
בואו נדון בזה לעומק, לא תחת לחץ של חרב על הצוואר: אם עד החמישה במרץ
לא תאשרו, אז יתמוטט העולם. לא יתמוטט העולם. הוועדה יכולה להאריך את
הזיכיון של חברת חשמל באופן זמני עד לדיון נוסף פה בכנסת הבאה. הקשר
שעושים, לצערי הרב, לא אתם, הממשלה, בין הדיון בחוק הזה לבין הפריימריז
של מפלגת העבודה, אני מוכרח לומר, הוא עושה לכם, ידידי אוברקוביץ, נזק
נוראי לחברת חשמל. כי הרי, אני מקווה, ואני כמעט בטוח, שהממשלה הזאת לא
תמשיך לכהן בסיבוב הבא. אם הליכוד יגיע לשלטון, אנחנו לא אויבי חברת
חשמל ולא אויבי עובדי חברת חשמל, ואני הייתי רוצה שהדיון בחברת חשמל
יהיה ענייני, לגופו של עניין, לא על בסיס של התפקדו למפלגת
העבודה
איקס אנשים-. זכותו של אדם, אני אומר בפירוש, להיות חבר באיזן
מפלגה
שהוא רוצה, ועל אף זאת חובתי כאיש ציבור להגן על עבודתו, על מקומו, על
של חברת חשמל ושל המדינה. חובתי, ולא משנה מה
הבסיסית. אסור שחברה תיהפך לכלי פוליטי של גיוס פוליטי באמצעות העבודה.
זה מתאים לימי מפא"י, לשנות החמישים, שאם אין לך פנקס אדום, אתה לא
מקבל עבודה. זכותו של אדם להחזיק בכל עמדה פוליטית שהוא רוצה, ובכל זאת
זכותו לעבוד בחברת חשמל, אם הוא עונה על תנאי המכרז.
האינטרסים
,
עמדתו
אני יודע שבחברת חשמל עובדים גם ממפלגות אחרות. אני מדבר על הגיוס
ההמוני שנעשה לטובתה של מפלגת העבודה, ואני חושב שזה עושה לכם נזק.
אסור לערבב עבודה עם פוליטיקה, כיוון שהיום המצב הוא כזה, מחר
יכול להשתנות, ואני לא בטוח שזה טוב לחברה. אני חושב שצריך להפריד בין
השניים לחלוטין.
אדוני
בייצור
המצב
את
היושב ראש, אני חושב שמה שעלינו מוטלת החובה לעשות, זה להבטיח
שלא תתמוטט חברת חשמל ושלא יקרה שום דבר, ושיקבלו את ההלאוות, ושימשיכו
את ההשקעות. הרי גם אם לא נעביר את החוק הזה בחמישה למרץ, לא יפסיקו
חשמל במדינה. אני בטוח בזה. אבל תפקידנו להבטיח למצוא
הנקודות שהעלה פה המנכייל ואמר - תיווצרנה בעיות. אני חושב שיש לנו
היכולת למצוא את התשובה לזה בוועדת הכספים, לעשות את הערובות המתאימות,
שהמדינה במקרה הזה לוקחת את האחריות על עצמה, כי ככה מתחייב מזמן
הזיכיון. אני מציע לדחות את הדיון בחוק הזה לכנסת הבאה, ואולי לשנות
אותו. כי אמרתי קודם, יכול להיות שנתמוך בהארכת הזיכיון לשלושים שנה.
לדעתי הדיון יהיה ענייני, במנותק ממערכת פוליטית, במנותק מלחצים
פוליטים, אפשר יהיה לקבל החלטה שתהיה לטובתה של חברת החשמל, לטובתה של
מדינת ישראל.
אז
ד' תיכון :
רבותיי, אני הקשבתי במשך שעות רבות, כולל
מה
עמדת
הישיבה הקודמת, ושאלתי את עצמי, עם
יבואו נציגי הממשל ונציגי החברה לישיבה הבאה לאור הסיכום שהתקבל על ידי
היושב ראש? כשראיתי אותם מתכנסים בתום הישיבה הבנתי, שיוצג כאן מהלך
שיהלך עלינו אימים, ויפחידו אותנו שמא אם לא תאריכו, תקבלו את
הממשלה, אזי חברת חשמל לפחות תקרוס. אני לא שמעתי את חוות הדעת של מלץ,
ולו ברמז, בישיבה הקודמת, ואם היא היתה כל כך חשובה, מן הדין היה
צריכים להניח אותה בפנינו, כדי שגם אנחנו נהיה מודעים לחוות
הדעת שלו, שהרי אנחנו מעריכים אותך כמבקר המדינה. זו. חוות דעת כבדת
שהייתם

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה
12.2.96
-
31-
הזאת
משקל, אבל יכולה היתה להינתן גם לפני שנה וגם לפני שנתיים, והיא היתה
תקפה באותה מידה. אני חושב שלפחות הייתם צריכים להציג את חוות הדעת
בפני ועדת השרים לענייני חקיקה, ואם לא בפני רערת השרים לענייני
חקיקה, לפחות בפני הממשלה, לפני שקיבלה בהחלטה חפוזה את ההחלטה להגיש
את החוק הזה לאישור מיידי של הכנסת. ואני לא צריך לחזור על כל התהליך
המביש שליווה את דיוני הממשלה והכנסת.
אני
אן
17
מדינת
רוצה גם לומר לידידיי מן הוועד, אנחנו מעריכים מאוד את עובדי חברת
החשמל, והם ראויים להוקרה בימי סופה וסערה על העבודה שהם מבצעים. אבל
כאן לא צריך להעמיד את העניין כאילו 18 אלף עובדי חברת חשמל, כולל
הפנסיונרים,
אלף, עומדים כנגד חמישה וחצי מיליון אזרחי
ישראל, שרוצים תחרות, מר יכין. אסור לעשות את מה שאתה עשית, מר יכין,
והיתה לך הופעה, שאל תחזור עליה פעם נוספת, כי לדבר בגנות התחרות היום
בוטה כפי שעשית נראה לי תמוה. כי יש אינטרס. אנחנו לא נפגע
באמצעות החוק הזה בעובדי חברת החשמל, שיהיה ברור. כי מכאן ועד הפרטה
מלאה המרחק רב, וגם אנחנו ערים לקשיים שיש בתהליך הארוך. לכן הולכים
כאן על קצות האצבעות. מתקדמים מילימטר ובודקים את עצמנו.
בצורה
עכשיו לגבי נושא שלא הועלה כאן, לצערי. ממה ששמעתי כאן אני מודאג מכמה
רמזים שעוסקים במצב הכספי של החברה. האם ממה שאתם מציגים אפשר להבין
שהמצב הכספי של החברה מעורר שאלות ואולי יותר ממשאלות? האם הממשלה
יודעת באס היא צריכה לאור תכניות ההשקעה שלכם, הענקיות, 4.5 מיליארד
שקלים בשנה? האם קיים חשש, שהממשלה תצטרך להזרים הון עצמי, כדי שהחברה
תוכל לתפקד ללא קשר עם הארכת הזיכיון או אי הארכת הזיכיון או שינוי כזה
בתנאי הזיכיון? לא שמעתי, ונדמה לי שהיו כאן יותר מרמיזות, שהעידו על
מצב כספי שראוי לבדיקה. אני מבקש לקבל תשובה ברורה, כי התשובה חשובה.
היו"ר ג' גל :
אני חושב שבדבריך נתת גם את התשובה, וצריך
להיזהר בדברים האלה. אני מסכים איתך שכל
זה נאמר בין השאר כדי להביע כמה חשוב לחוקק את החוק עכשיו, ואל יצא מפה
מסר שיש בעיות בחברת חשמל, כי לא כן הוא.
די תיכון:
אני
מכם,
התייחסות
בכל זאת הייתי רוצה לשמוע
כי כשמהלכים אימים, זה מצב שעלול
לגרום לנזקים בתחום אחר, שלא רואים אותם בזה הרגע.
עכשיו, לגבי המצב שעלול לקרות, אם אנחנו נאריך את החוק בחצי שנה, תשעה
חודשים : כנסת חדשה, הרכב חדש, חלק מאיתנו, אני מאחל לכולם שיחזרו, אני
לא בטוח, איש לא יודע. אנחנו מזה כמה שנים ובעבר הרחוק בוודאי נהגנו
לגבות את ההלוואות, את ההון שגייסה חברת החשמל בחוץ לארץ בערבות מדינה.
היו שנים, בעיקר בשנות השמונים, שללא ערבות מדינה לא יכולה היתה החברה
לגייס
הון. אני אומר לך במלוא האחריות. היו שנים שהחברה יכלה לגייס
הון, אבל הממשלה שלחה אותה וגיבתה אותה בערבות, כי זו היתה רזרבה במטיים
של ממשלת ישראל לצורך חיזוק הרזרבה.
כאן אני מגיע למשפט האחרון, ואולי החשוב ביותר. נדמה לי שהאחריות שלנו
כלפי
5.5 מיליון אזרחים מחייבת אותנו לערוך דיון נוקב, אחראי,
ואפילו
איטי כדי לבחון את כל האופציות שמונחות בחוק הזה. כי החוק הזה הוא חוק
חשוב ביותר בכלכלת ישראל, אולי החוק החשוב ביותר שיידון בוועדה בשנה
הקרובה, כי כל אחד קשור בחשמל, כל אחד חי מחשמל, והחשמל זה חלק ניכר מן

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת כספים וכלכלה
12.2.96
32
התשומות
חשובים
-
במדינת ישראל. לכן התחשיב והמחיר חשובים והמבנה והשלטר יותר
מהרבה דבריס שדנן בהם השנה האחרונה. לכן, אם יש בעיה, ויכול
להיות שתתעורר בעיה, אפשר בקלות לומר לדירקטוריון, מעתה ואילך אתם
צריכים לשקול את המעשים שלכם ואת ההחלטות שלכם, ואולי נוצר מצב בלתי
אפשרי שאתם צריכים להסיק מסקנות אישיות. אני לא חושב שכזהו המצב, אבל
שיהיה ברור, אם תהיה בעיה בגיוס ההון, אם הוועדה תחליט שלא לסכם את
העניין כפי שהממשלה חושבת, היא תצטרך לתת גם תשובה באשר לצורה ולגיבוי
שאתם תקבלו, אם תזדקקו לגייס הון. זאת אומרת, שימוש בערבות מדינה כפי
שהיא עשתה מספר פעמים במרוצת השנה הקרובה.
אי ויינשטיין:
הגישה
אני אתחיל מהסוף. אני במשחק המכוער הזה לא
אשתתף. הממשלה הגישה לנו דקה לפני השעה 12
חוק, שהיא לא רוצה בו, בהנחה שהאופוזיציה וגורמים בקואליציה יעשו בשעה
אחת לפני 12 משהו, שהיא לא יודעת מה. היא לא רוצה את החוק הזה. היא
אותו משיקוליה שלה. אנחנו לא מסוגלים במספר שבועות להכין
אלטרנטיבה. לכן כאן יש שתי אפשרויות, לקבל את החוק הזה או להתחיל לדון
בו; לקבל אותו בשינויים כפי שבממשלה ובחברת החשמל דנו במשך שנים. אני
שמעתי על הזיכיון ועל הארכתו כבר לפני ארבע שנים. מגישים לנו שבועיים
לפני החוק, כשאנחנו כולנו לא בכנסת, לא בהרכב, לא ביכולת, ואומרים לנו,
אתם תעשו את העבודה המלוכלכת. לא אנחנו. ועדת הכספים תעשה את זה. זו
הרבה
משמעות ההצעה שהוגשה לנו דקה לפני 12. אז אני מציע לחייך גדליה גל, אני
רואה אתכם כמקשה אחת, תעשו מה שאתם עושים לפעמים ומקבלים החלטות ברוב
הדרקוני של הקואליציה. אל תבקשו את ההשתתפות שלנו למעשה הזה.
החלטות התקבלו כאן ברוב. הממשלה הגישה חוק, קבל אותו. לא תקבל אותו,
משמעות הדבר שמראש הוגשה הצעה שלא רוצים שתקבל אותה. אני לא אהיה שותף
למעשה הזה. אני לא מוכן, משום שהאחריות כל כך גדולה, הנושא כל כך
והיכולת שלנו להגיע למשהו היא כל כך אפסית שמה שיצא
מכאן
בהשתתפות שלנו זה רק אחריות שנטלנו על עצמנו, בעוד הממשלה מנערת את
חוצנה, וכאן ועדת הכספים היא שהחליטה, כפי ששר האוצר לא היה אחראי
להעלאות השכר במשק שהביאו לאינפלציה, כפי ששר האוצר לא היה אחראי לעוד
כמה דברים. זה הכנסת החליטה, זה החליט מישהו אחר. יש אחריות של הממשלה.
היא הגישה את החוק, שהיא תעבוד על זה, שזה יאושר כאן על ידיכם.
רציני,
היו"ר גי גל :
אתה
ולי.
עשית כאן דבר נורא לפחות לדן תיכון
יושבים פה שש שעות, אתה
אנחנו
לא
היית איתנו. לו היית אומר לנו את זה לפני שש שעות, אולי היה לנו חומר
למחשבה. נתת לנו לשבת שש שעות, בינתיים חשבת מה תגיד היום, הופעת,
ןבומבה.
' וכונן:
אני
לנושא
הנושא
הבחירות
חושב שיש פה ניסיון להפיכת
פוליטי, דווקא על רקע
הקרבות המוקדמות. כפי שטוענים בהיגיון שלא צריכים למהר ולהעביר חוק כזה
בשבועיים-שלושה, אבל מצד שני אסור לנו להתעלם מן הסכנות, מהדברים שהעלו
פה על ידי המנכייל, אי אפשר לבוא ולהגיד במילה אחת שזה להלך אימים. אני
חושב שיש אמון במנכייל וביושב ראש כאשר הם באים ומציגים תמונה של מה
להתרחש במידה והדבר יידחה וייווצר מצב של אי-ודאות בצורה
אני רוצה להביע אמון במנכייל וביושב הראש, כפי שאני מתייחס
שהם עובדים מסורים ויעילים. איך ספק שהחברה יעילה ואמינה.
מלווים אותם הרבה שנים, והתמונה שהצטיירה פה לגבי היעילות
הנמוכים לעומת מקומות אחרים מלמדת. כבר עברנו כמה גלים של
שיכול
מסוימת.
לעובדים,
אנחנו
והתעריפים

--- PAGE BREAK ---

12.2.96
-
- 33
הוועדה המשותפת כספים וכלכלה
פיטורים
צריכים
בחברת חשמל, כאשר סיימו להקים תחנת כוח, והיו צריכים לפטר
700-600 עובדים, והיום יש מספר תחנות לקראת הקמה, והעובדים
לקלוט עובדים דווקא באזורים קשים מאוד מבחינת תעסוקה ואבטלה. לא הייתי
רוצה בגלל החלטה כזאת, שמחר נדע שאותם אלף עובדים שצריכים להיקלט לא
ייקלטו, מפני שלא ישקיעו. לכן לא הייתי רוצה לתת יד למצב של סכנות,
שיכולות להתקיים לגבי חברת החשמל ולגבי הצרכן
הישראלי. לכן
למצוא פתרון מונע. יש דברים שנאמרו פה, ולא צריכים
בשלוות נפש לכאלה דברים. לפי דעתי, הדברים האלה רציניים.
צריכים
אנחנו
להתייחס
לכן אני חושב שצריכים לעשות את הניסיון כן לסיים את החוק בזמן
כאלטרנטיבה, שהדברים האלה אכן לא יתרחשו, כפי שהם נאמרים פה.
היוייר ג' גל:
רבותיי, אני מביך שעובדים, וזה
לגמרי, חוששים משינוי. כולנו, זה
או
ברור
לא
מאפיין רק את העובדים. אז אולי אתכם לא, אני חושש משינוי. אבל נדמה לי,
אהיה לפה לכל חלקי הוועדה, מהאופוזיציה ומהקואליציה, אם
כל כוונה לפגוע חלילה בעובדים, ומדובר מדובר בתוספת ייצור,
מדובר על הייצור הקיים שאותו עושים העובדים.
שאני
שאין
אנחנו
,
אומר,
ולא
שמענו את הדברים, והם היו דברים חשובים. אנחנו נתחיל בחקיקה.
בישיבה הקרובה או הבאה אנחנו נראה איפה אנחנו עומדים, אם יש צורך לעשות
משהו ביניים, והיו דברים מעולם, נעשה אותו, אבל אני לא רוצה לומר את זה
עכשיו. אולי במהלך החקיקה יתברר שאנחנו מתקדמים יותר ממה שחשבתי, ואולי
לאו. ואני אינני בטות. ואם לא תהיה בררה, נעשה משהו ביניים, משהו חכם
שלא יפגע, חס וחלילה, לא בביטחון של החברה, לא באמינות שלה, לא לטווח
הארוך שלה. בימים הקרובים אני אזמן את הוועדה. גמרנו את הדיון הכללי,
אנחנו נתחיל לעסוק בסעיפים. אני מאוד מודה לכס שהייתם איתנו.
רבה.
הישיבה ננעלה בשעה 12:45
תודה

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
21 -
היו"ר ג' גל:
אני לא מבין על מה אתם מדברים, אמרתי שה-10% הפרטיים יכולים לתת או לחברת
חשמל או לצרכן פרטי.
ש' ברובנדר:
אז רפי אומר שחייבים להיות כללים ברורים אן שחברת חשמל חותמת איתם
חוזים (דרך אגב, זה מה שהם רוצים) או שחברת חשמל משתחררת מהחובה לחתום חוזים
לטווח ארוך, ואז הוא ימכור או לזה או לזה.
-
ר' פלד:
אני אומר שלהחליט פה בכיוון שעלה, זו החלטה שהיא לא שקולה עד הסוף
יכולה למוטט את המערכת. אני באמת לא מהלך אימים.
והיא
"
ורדי:
אתם מערבבים פה שני דברים.
ר' פלד:
אני
חר זר ואומר
-
אנחנו חברה גדולה וטובה, ומערכת קטנה צריכה שבמרכזה
תהיה חברה גדולה וטובה. החוק צריך לפתוח את התחרות בשוליים ולהשאיר את החברה
הגדולה והטובה. הכיוון שדניאל צ'מנסקי הולך עליו הוא כיוון טוב מאוד,
יעשה פה אנרכיה שאני לא ארצה להיות אחראי עליה.
,
רק זה
ד' ליפשיץ:
-
רפורמה
מוכר
אני רוצה לחדד ולהבין בדיוק את ההצעה, כי חלק מהדוברים אמרו ש זן
וחלק מהדוברים אמרו שזה בדיוק מה שיש בחוק למעט תקופת המעבר, החוק היום מדבר
על כך שלאחר תקופת המעבר של עשר השנים, השר יהיה רשאי להחליט שיצרן פרטי
רק
לחברת חשמל השאלה היא אם ההצעה שלך אומרת שבמקום השר יבוא הרשות, או
משיקולים מסוימים או לא משיקולים מסוימים, או שההצעה שלך אומרת שה י ו ם
קובעים
בחוק שלאחר תקופת המעבר לא תהיה בכלל הגבלה והיצרנים הפרטיים ימכרו לכל מי שהם
רוצים. אם בכל זאת ההצעה מדברת על כך שיהיה גורם אחר שיחליט וגם אם ההצעה
נשארת כמו שהיא, צריך לדבר על השיקולים שלפיהם יהיה אפשר
להגביל
את המכירה לאחר תקופת המעבר, או מצד שני להתיר את המכירה באופן פתוח. אבל צריך
לומר היום בסעיף 19(ב) כך או כך, באיזה צורה שינסחו אותו לפי ההצעה שלך.
-
או מצד אחד
היו"ר ג' גל:
אחד,
אני
'
חושב שבסעיף הזה הבהרנו את הדברים, בסוף נסגור את כל המעגלים. בקטע
הזה נדמה לי שהצעתי ברורה, ואם שאלת למה אני מתכוון, אני מתכוון לשנ < דבר רם:
שזה לא ייעשה אחרי עשר שנים; שתיים. שלא השר יקבע אלא ה-P.U.C יקבע. אלו
שני הדברים שאני אומר. אחד לא אחרי עשר שנים אלא אם רוצים תקופת מעבר לצורך
העניין
הזה מספיק גם 18 חודש או שנתיים כדי להתארגן. עד שיהיה U.C. שיוכל
לקבוע את הדברים. שתיים מי שיתן את האישור ליצרן פרטי למכור לצרכן פרטי
ה-P.U.C, החוק, ולא אם השר ירצה או לא ירצה. זאת במסגרת המכסה של ה-10%,
לא אמרתי מעבר לזה.
-
'
זה
ורדי:
זה ייגמר במסגרת המכסה הכוללת של ה-20%.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
די ליפשיץ:
22
מוכר
הרי ה-10% זה רק החלטת ממשלה, זה לא חלק מהחוק. אם יהיה כת וב כאן שה וא
לכולם, לא יה יה תוקף להחלטת הממשלה שמגבילה את זה, גם ככה הסעיף הוא
בעייתי מבחינה חוקתית כי הוא בעצם מגביל את חופש העיסוק בל י שהוא
שיקולים.
א´ פורז:
קובע
זה לתכלית ראויה?
ד' ליפשיץ:
אני לא יודעת. אם יהיה כתוב שהוא מוכר פתוח לכולם, להחלטת הממשלה שמגבילה
את זה ל-10% לא יהיה תוקף
היו"ר ג' גל:
שאפשר
משהו
הס ופ י
'
-
חה"כ פורז. אתם לא ה י יתם פה בהתחלה, אני רציתי שהיום נעסוק, עד כמה
בשלושה נושאים שאני חושב שהם המהותיים זה יצא מהדיונים לא המצאת <
אחד האם יצרן פרטי יכול למכור גם לצרכן סופי או רק לחברת חשמל? אני בא
ואומר: לא, הוא יכול למכור גם לצרכן הסופי וגם לחברת החשמל. אם הוא מוכר לצרכן
חברת החשמל היא המוליכה; אולי אחר כך נחשוב ששם צריך לעשות שינויים,
אבל מי שמוליך הוא המוליך גם להם, וה-P.U.C יקבע מה צריך היצרן הפרט י לשלם
לחברת חשמל בגין ההולכה כשהוא מביא בחשבון הרבה מאוד אלמנטים. לכל הדברים האלה
עוד ניכנס בחקיקה לפרטי פרטים, נראה אם זה סותר חוק יסוד ואם זה לתכלית ראויה
ואם זה במידה הנדרשת
ואני גם מציע לחברי
הכל עוד יתלבן. אני הנחתי פה הנחה,
חבר-הכנסת שאת ההחלטה בעניין הזה נשאיר לשלב ותר מאוחר. ז את היתה הצעת י,
ושמענו את ההשגות לכך.
-
>
ד' תיכון:
אני
מוכרח לומר שאני נשאר בשלי אני מבקש להבין איך ייראה משק החשמל על
פי המודל שאתה מניח,
היו"ר ג' גל:
אני
יוצא מנקודת הנחה שאנחנו אי קטן והבעיה שלנו היא שי ש חברה שמי י צרת
80% מהחשמל כשה-100% של ייצור החשמל ו-75% מעלות החשמל לצרכן הסופי זה הנתח
הע יקר, אז יותר ממה שיש בחוק אני לפחות רוצה את השקיפות. קרי, שלאותו יצרן
פרטי תהיה אפשרות לעשות את כל קשת הדברים כאשר בסופו של דבר נדע להשוות בין מה
לחברת החשמל לייצר את החשמל ובין מה שעולה ליצרן הפרטי לפחות את הדבר
שעולה
.
הזה אני רוצה.
ד' תיכון:
לדו גמא,
את זה הבנתי אבל בפועל איך תיראה מדינת
שגר בצפון ירושלים אוכל ליהנות מהמחיר הזול?
שראל בתחום החשמל? האם
אני
א' פורז:
אתה רוצה להתחבר ישירות ליצרן פרטי ?
ד' תיכון:
לא ישירות, דרך חברת חשמל.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
היו"ר ג' גל:
- 23 -
ברמה
העקרונית התשובה היא כן. אם זה יוכל להיות לבית בודד או לשכונה, את
זה ה-P.U.C יקבע בהמשך. עוד נגיע ל-P.U.C - האם זה מחלקה במשרד האנרגיה או שזה
רשות עצמאית. זה חלק מהוויכוח.
הבנתי
-
או
'
אם
יש
לא
אני עובר עכשיו לסעיף השני בדיון היום סעיף הר י ש ו י מר ברן בנדר
נכון את מה שאתה הסברת, אתה אמרת שיש חלוקה רעיונית של חברת החשמל
תחנות כוח, יש מערכת הולכה רי ש ארבעה אזור, חלוקה. באופן תיאורטי
ניתן יהיה לברא מחר בבוקר ולומר: כל תחנת כוח זה רשיון, הולכה זה
רשיון ועוד ארבעה רשיונות לאזורי החלוקה. אתה אמרת שבעשר הש נ ים הקרובות י ש
רשיון אחוד ובעוד עשר שנים אפשר יהיה לתת רשיונות נפרדים.
תיאורטי
ש' ברובנדר:
שנ<
רשיונות
בלתי מוגבלים בזמן מעכשיו לכל הפונקציות.
לא, אני חייב לתקן אותך. זה יחד, בו זמנית. אמרתי שחברת חשמל קיבלה עכשיו
רשיון אחוד שמתבטל אחרי עשר שנים, ובו זמנית היא מקבלת רשיונות
היו"ר ג' גל:
בחברת
-
בו
אנחנו רוצים שכל תחנת כוח וכל אזור יהיה מרכז רווח, דבר שכבר התחילו
חשמל אני רו צה להביך - למרכז רווח יהיה מאזן נפרד, מאזן שרואה-חשבון
מאשר אותו בנפרד? האם מרכז רווח יכול לקנות ולמכור ולעבוד באופן עצמאי ?
.
ד' תיכון:
מה פתאום? זו רק הנהלת חשבונות.
היו"ר ג' גל:
תהיה
רפי פלד אם אני מבין נכון את מה שאני וחבריי היינו רוצים, זה שאכן
פה
מערכת שכל יחידה רואים אם היא יעילה או לא יעילה, שהיא מרכז רווח. אני גם
הייתי חולם שאם תחנה אחת היא יעילה מאוד אז יתנו בה בונוסים, ובתחנה שה י א
לא
רעילה לא יתנו בונוסים. ואם יש העלאות שכר במרכז רווח לא יעיל, לא יתנו. זה
הטעם שבעניין, אלא אם כן מה שמציעים לנו זה דבר אחר.
-
ד' תיכון:
אני מציע לך להפסיק את הדיון מיד, עד אחרי
הפריימריס.
ר' פלד:
אדוני היו"ר, קודם כל אתה קרוב מאוד למצב הקיים.
ד' תיכון:
מה שהוא מציע זה לפצל את חברת חשמל.
ר' פלד:
לא. אתה קרוב מאוד למצב הקיים אבל בהסתייגות שזו עדיין חברה אחת.
פ' בדש:
אתם עובדים לפי מרכזי רווח?
פלד:
אנחנו עובדים לפי מרכזי רווח. יש לי תחשיב מדויק - כל גנרטור
החשמל שלו בתחשיב של ייצור חשמל, כדי להגיע לחשמל הכי זול--
מה
עלות

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
"
ורדי:
את זה יש לך בעלות המשתנה, רק בדלק.
ר' פלד:
-
- 24-
-
אנחנו בשלב מאוד מתקדם של מעבר למרכזי רווח. היחידות הגדולות כבר עובדות
לפי זה, להערכתי זה יקח עוד שנה, שנה וחצי עד שזה י מצה את עצמו. אבל
הכל
בנו י כמובן על כך שאנחנו נשארים חברה אחת, אני לא חושב שמטרת החוק היא לבוא
ולקחת חברה טובה ולפצל אותה, אני מציע בכלל לא להכריז על זה. לגופן של ענייך,
אנחנו מזמינים אתכם לראות את המערכת ש--
·
פ' בדש:
רפ י פלד איך אתה קובע ש זן
מונופוליסטית והיא קובעת את המחיר--
חברה טובה? על פי הרווחיות? הרי כשהיא
ר' פלד:
היא לא קובעת.
פ' בדש:
מה זה לא קובעת? יש מערכת לחצים.
ר' פלד:
,
חה"כ בדש יש מערכת השוואתית והיא בדרך כלל הרבה טו בה מהעיריות,
כשאתה משווה לגופים אחרים במדינת ישראל, היא חברה טובה מאוד.
למשל,
היו"ר ג' גל:
רפי פלד, שלא תהיה אי הבנה אף אחד מאיתנו לא מציע לפרק את חברת החשמל.
סביר איך אתה רואה מה זה מרכז הרווח, אחר כך נתפור את המערכת המשפטית. האם
למרכז רווח יש מאזן משלו?
ר' פלד:
אין מאזן נפרד. יש מאזן כלל חברתי. אבל יש תחשיב נפרד, כל רבעון אני > ן דע
לגבי
כל יח י דה בס י ס י ת בחברת חשמל כמה היא הוליכה, כמה היא הפסידה, איך היא
בהשוואה ליחידות אחרות.
ר' אדרי:
למצוא
אז
רפי פלד, סליחה שאני מתפרץ, אני רק נותן לך עצה. כמעט בלתי אפשר י
הרווחיות של כל יחידה ויחידה, רק אם אתה מקים חברות בנות של כל מרכז.
אתה יכול להגיע לכך שכל חברת בת שלך תהיה תחרותית.
את
איך אתה מחלק את עצמך?
ד' תיכון:
היו"ר ג' גל:
אם חברת חשמל תהיה חברות בנות עם מאזנים
-
אני אשאל אותך אחרת, חה"כ אדרי
אתה רואה בזה את פיצול חברת החשמל?
נפרדים
ר' אדרי:
לא, בכלל לא.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
ד' תיכון:
כן. אני רק אומר לך שרפי פלד רואה בזה פיצול.
' אדרי:
,
רפי פלד אתה רואה בזה פיצול?
ר' פלד:
- 25 -
אנחנו
בוודאי שאני רואה בזה פיצול. השאלה מה המטרה. אם המטרה היא לעשות מרכ ז,
רו נח ו בשביל המטרה הזאת לפרק את החברה או לפצל את החברה, או שהמטרה היא לפצל
את החברה ואז לעשות מרכזי רווח. בהנחה שהחברה אחודה, ן זה היום המצב,
ע ר ש ים מרכזי רווח שלא מגיעים עד היעד הסופי של מאזנים נפרדים. אם יוחלט לפצל
את החברה, בוודאי שיהיו מאזנים נפרדים. אם אתם שראלים אותי אני לא ממליץ
לעשות את זה. אני חושב שזה לא מגונה לומר שלמבנים קיימים שמתפקדים תקין, יש גם
ערך. זאת אומרת, אין צורך בכל מקרה להגיע לדברים שעושים כשיש משבר או כשחברה
לא נושאת את עצמה. אני חושב שלהיכנס לזה עכשיו זה להזמין מוקשים מיותרים.
ש' ברובנדר:
אדוני היו"ר. אנחנו בצד של הממשלה צמודים להחלטת הממשלה.
היו"ר ג' גל:
מאה אחוז.
אין דבר כזה.
חה"כ תיכון, אמרתי שאני ממשלה, אתה כנסת. אני מייצג פה את הממשלה.
אני אבקש ממך לעזוב עוד רגע.
ד' תיכון:
ש' ברובנדר:
ד' תיכון:
היו"ר ג' גל:
ד' תיכון:
זה לא אישי.
פ'
בדש :
חה"כ תיכון, אתה יכול לבקש והוא > ישאר.
-
יש לי רק שאלה מר ברובנדר אתה חושב כמו הממשלה?
היו"ר ג' גל:
,
חה"כ בדש אל תתפרץ. אני לא נותן להם להתפרץ לדבריכם.
ש' ברובנדר:
כשהחברה
הממשלה החליטה שכל ההחלטות על הדיון המבני של חברת חשמל > י עשן
תג יע ל-12,000 מגוואט. זו הנחיה שלאורה אנחנו כתבנו את החוק. לכן להכניס כרגע
בדלת האחורית שאלות מבניות שהדיון בהן חייב להיעשות חמש שנים מהיום, שבע שנ ים
מהיום, עשר שנים מהיום, זו לא שאלה--
היו"ר ג' גל:
מר ברובנדר יש פה אי הבנה בסיסית מאוד.
'

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
26 -
ד' תיכון:
אנחנו
לא חבר י ם בממשלה ו זה לא
מחייב אותנו, תביא את זה למרכז מפלגת
העבודה,
היו"ר ג' גל:
מה שמחייב אותך, מר ברובנדר, מחייב אותך וזה לא סותר. לי אין שום בעיה אם
יקחו את החוק ויביאו אותו לקריאה ראשונה ומיד בקריאה שנייה ושלישית ולא יעבירו
את זה דרך הוועדה. ברגע שזה כאן חבר-הכנסת בעזרת המומחים שנמצאים פה ובעזרתם
ותגידו כיצד אתם רוצים צריכים לשקול מה אנחנו ע ר ש י ם. מה שהממשלה הציעה,
-
-
'
אני
והם
מצוין. אני גם לא הצעתי לפרק את חברת החשמל אך כשאומרים לי "מרכזי רווח",
מבין שמבינים בחברת חשמל שצריך מרכזי רווח. מרכזי רווח שאינם עם מאז ניס
עומדים בפני עצמם, לא משדר יס שום דבר, הם נותנים איזו הצהרת בלפור וזה לא
בוולנטי, אני שואל אתכם כדי ללכת לקראתכם ולא לפרק את חברת החשמל לש י טכס
אי זה בשר אלו שיניים לשים למרכזי רווח? אני, למשל,
אם חברת החשמל
לא מבין
תהיה חברה עם חברות בנות, למה זה פירוק חברת החשמל?
-
-
ד' ליפשיץ:
החוק, דרך אגב, גם לא מדבר על מרכזי רווח,
ד' תיכון:
נוספת
פעם
תשמעו, רבותיי עובדי הציבור, אני חייב לומר לכם ואני חן זר על כר
כשהחוק מגיע לכאן, אנחנו שואלים הכל ומניחים הנחות שיכול להיות שהן
-
'
כזה
נראות למישהו משוגעות. אנחנו לא צמודים לשום החלטה, יכולה הממשלה במצב
לומר דבר אחד: נושא חדש, ואז זה יעבור לוועדת הכנסת והיא תלבן את העניין הזה.
לכן משעה שהחוק הגיע לכאן הכל פתוח, מותר לשאול הכל ואפילו מותר לעצב מודל
לא נסכים שיגידו לנו כל רגע: אבל הממשלה החליטה של 12,000 מגוואט ולפני
זה אסור לערוך רפורמות במשק החשמל. לא נקבל הצהרות כאלה, ואני אומר לך את
את האופוזיציה, למשל, החלטת הממשלה לא מחייבת, אלא אם כן אתה רוצה להעביר
את ההחלטה הזאת דרך מרכז מפלגת העבודה. אפשר לעשות את זה והיו פעם דברים כאלה.
חדש.
כי
ש' ברובנדר:
זאת
אני האחרון שאעשה את זה.
ר' פלד:
מרכזי הרווח הונהגו בזמני זה שינוי תהומי של חברה עם מרכז, רנןח ןבלי
מרכזי רווח, גם חברת מפעלי ים המלח, שהיא חברה אחת, עובדת במרכזי רווח וזה תרם
תרומה משמעותית מאוד לשקיפות של כל י ח י דה וליכולת שלה לעשות תמחיר עצמי
ו להשתפר. כמובן שגם בונוסים מושפעים מזה, ועדיין זה לא פירוק החברה.
א' שלגי:
החוק המונח לפנינו סולל את הדרך לאפשר לממשלה או למי שיהיה אמון על
משק
החשמל, בתאריך יער כלשהו לקבל החלטה על מבנה משק החשמל, הוא לא סוגר את
הדלתות. אנחנו קיבלנו החלטה במסגרת החוק לאפשר מספר של רשיונות ולהחליט בשלב
מסוים לאורך הדרך, שקבענו אותו כ-12,000, שבו תהיה החלטה על מבנה החברה.
'
-
ס' אלחנני:
זה לא מאוחר מדי?

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
א' שלגי:
- 27.
-
אותה
utility
-
כשאנחנו
זה לא מאוחר אגיד גם למה, הנושא של תקופת מעבר של עשר שנים
מדברים על
מהסוג הזה, להגיע לרמה של מאזנים בעוד שנה זה בלתי ניתן.
לחברה יש הלוואות ויש התחייבויות. איך אני לוקח הלוואה שלקחה החברה ומעמיס
על
תחנת כוח חדרה או על אזור חלוקה חיפה. נדרשת פה תקופה ארוכה מאוד של
בניית מאזנים. המסלול שכרגע החברה סללה, בהנחיה
של
משרד האנרגיה ולפי
רוח
החוק, יאפשר לנו כשנגיע לכמות יעד של מגוואטים, או כרגע עשר שנים להיות במצב
שהחברה בנויה לקבל כל משטר שאנחנו נרצה לקבל אותו כמרכזי רווח שיהפכו לחברות
בנות, כחברת אחזקות, כל מודל שהפורום הזה או פורום אחר ירצה להחליט עליו. מאחר
ויש לנו אחריות על משק החשמל בתהליך הביניים, כל החלטה שאנחנו נקבל עכש י ך
צר יכה להתחשב במה באמת מס רגלים לעשות. זאת אומרת, החלטה על חברות בנות או
מרכזים תפעוליים שישנו את מבנה החברה היא החלטה שדורשת דיונים מאוד ארוכים
בשאלה איך
עושים את זה. אני חושב שאנחנו לא בנויים לזה כרגע והחברה לא בנויה
לזה כרגע.
,
-
-
אני רוצה להגיד לחברי הכנסת מילה אחת כגוף שמפקח על חברת חשמל בנ ן שא של
מרכ ז י רווח, המאזן של חברת חשמל - אתם מוזמנים לראות אותו לגבי תשעה חודשים
של 95' מראה כבר התייחסות שונה ברמת מנהלי היחידות, איך כל אחד נלחם
שטרקטור
לא י עמוד אצלו בחצר והוא יחויב בו זה נראה שינוי קטן אבל זה שינוי משמעותי
מאוד בהתייחסות של החברה.
•
א' מעוז:
מוקדי עלות או מוקדי עלות-רווח הם מחויבים למעשה
בכל חברה שה י א ל ן תר"
גדולה מצרכניה.
ד' תיכון:
גם בצרכניה יש לכל מחלקה מוקד עלות-רווח.
א' מעוז:
שירות
הם לא היו
-
-
שיהיה
גם לצרכניה, אבל אני לא רוצה להגזים, אני חייב נקודת התייחסות מסוימת. כל
שלא ע ן בר דרך השוק, אתה מחפש נקודת התייחסות כדי לאמוד את מחיר המעבר
שלו בתוך הארגון. אבל בזמנו. כשהייתי חבר ועדת פוגל, חייבנו אותם כבר אז להקים
מוקדי עלות ועלות-רווח כדי להקל על הרשות המפקחת אז אפילו לא ירענן
P.U.C - לקבוע את התעריפים. זאת אומרת, למרות שיתוף הפעולה הרב שהיה לנו מחברת
החשמל,
מסוגלים לתת יותר מאשר ביקשנו אז בוועדה כי לא היו מרכזי
עלות ועלות-רווח, הם אמרו שהם ישפרו את הנושא הזה, אבל זה לא אומר ששם צריך
לעצור. בשלב מס ר י ם של נים וח החוק הייתי מעורב והתחננתי שבמקום מרכזי עלות-
רווח, יתנו מוקדי הפעלה לפחות ש יה יה שם גוף כלשהו ש י י שא באחריות ב יחס
לתפעול, ש יה יה אפשר להעיף נניח איזה מנהל. זה יהיה בדרך לפיצול, כי ההיגיון
הכלכלי בכל העולם אומר שאתה יוצא בארגון מסוים, בגודל שוק מסוים, ן ככל שגדלה
הפעילות
בשוק, אתה עובר להתמחות ותחרות. הם אמרו לנו שחברת החשמל גדלה פי 70
ב-45 השנים האחרונות, וראה כמעט לא חל שינוי. ההיגיון הכלכלי היה מחייב שעם
גידול השוק והפעילות, היינו ען ברים להתמחות בתחום ההולכה, הייצור, הסחר
הפנסיה, ההקמה ומימון הקמה. אני ידעתי שזה יקרה, ואתה רואה את ההיגיון בעולם
כאשר גדל השוק, אתה רואה איך מתחילה להתפתח מחברה אחת חברת אחזקות מתמחות.
דרך
אגב, זה אפילו בל י
שום קשר להפרטה. זה ההיגיון הכלכלי אתה גדל, אתה
מתמחה; אתה מתמחה, אתה משליך על המבנה הארגוני.
-
.
-
-
משרד
האנרגיה,
נכון שאי אפשר לעשות את זה ביום אחד, אני מסכים עם מנכ"ל
אבל בוודאי ובוודאי לא דרושות לכך עשר שנים. האנגלים ישבו שלוש שנים. לא יותר
ן שיערכן את הנכסים, את ההתחייבויות, עשו תוכניות עסקיות; ביום הקובע הם לקחו
,

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
28-
את החברות הריקות ומילאו אותן בנכס ים והתחייבויות, והחברות התחילו לפעול,
לצורך זה לא דרושות עשר שנים. אולי אני קצת עוקצני, אבל לא מתקבל על הדעת שבכל
היבט שהוא של מבנה משק החשמל, תמיד מגיעים למספר הקסום של עשר שנים. לא דרושות
עשר שנים. גם שלוש-חמש שנים מספיקות.
היו"ר ג' גל:
אם אני מבין אותך, אתה אומר שהשרוול הזה כפי שראינו אותו עכשיו הוא בסדר,
אבל מספיק לו חמש שנים ושהפיצול יהיה אחרי שלוש-חמש שנים.
ד' תיכון:
הוא חוזר לרעיון הראשוני שלו בכל נושא.
א' מעוז:
אני
תמיד אומר את מה שאני מאמין. הכרתי את זה פעם, ואני כל הזמן עוקב מה
קורה בעולם ואני רואה איך זה עובד.
ד' תיכון:
בסדר
•
אנחנו
גם שואלים מה ניתן להשיג.
ב' אבלין:
אני יושבת וחושבת
-
אם מטרת הנן לכוח כאן היא להביא לשקיפות ולבקרה
ציבור ית על מרכ ז י הרווח, הרי יש לנו תשובה נאותה לכך בסעיף 26 לחוק, שמאפשר
לדרוש דיווח מיוחד וחריג בשונה מהדיווח המקובל. כלומר, דיווח לכל יחידת תפעול.
לזה יש לנו תשובה - התשובה של השקיפות ושל הבקרה, אבל אם הרן י כוח הזה רר ביל
להקמת X חברות בנות עם כל מערכת הדירקטוריונים ועם המנהלים, הרי צריך לזכור
איזה מחיר יש לזה, הרי הדבר הזה עולה הון תועפות.
ד' ליפשיץ:
תקופת
מדברים כאן על מרכזי רווח מול חברות בנות, כאילו שאחר < ש נגמרת
ל ש הפיכה למרכזי רווח מכוח החוק או לפני כן. החוק לא מדבר על מרכזי
השרוול,
מדבר
הוא
רווח. החוק בעצם מאפשר לרשות לקבוע את התעריפים לפי עקרון העלות מצד אחד,
על רשיונות נפרדים לאחר תקופת המעבר, אבל רשיונות נפרדים אלו לא מרכזי
רווח, רשיון נפרד - כתוב במפורש שיכול שיהיה לאדם יותר מאשר רשיון אחד ועדייך
ישות משפט ית אחת שגם לא מחייבים אותה לפעול במרכזי רווח. בעצם כמו שאמר
מנכ"ל משרד האנרגיה, החוק לא סוגר את האפשרויות אבל הוא גם לא מדבר לא על מרכז
רנות מצד אחד ולא על חברות בנות מצד אחר.
۱۲
ד' תיכון:
בחברת
אנשים
תראו רבותי < מרכזי רווח זו לא סיסמה שבאה להניח דעתם של אי אל ו
חשמל,
את הדבר המזערי הזה שנקרא מרכזי רווח, שאנשים יוכלו להסיק מסקנות
באשר ליעילות בחברת חשמל, גם את זה לא משיגים כאן. כי ממה נפשך, רפי פלד, אתה
בא ואומר: אז יהיה מנהל חשבונות או תמחירן שיעשה זקיפות בין תחנה א' לחחנה ב'.
אנחנו רואים מערכת בקרה על כל חברת חשמל על פי פונקציות הייצור כחלק מן המאזן,
כחלק מהר י ר רח שלך בורסה, כחלק מהדיווח שלך לציבור. זה שהדבר מוביל בסופו של
דבר לפיצול יכול להיות שזה נכון, יכול להיות שזה לא נכון. זה שאתה או מעט ים
מחבר יד חוששים שזה השלב הראשון לפיצול יכול להיות שזה נכון, יכול להיות שזה
לא נכון. אבל אתם מכרתם לנו במשך חודשים ר ב י ם את מרכז < הרווח כש י א תקופת
היעילות של חברת חשמל ועכשיו אנחנו באים ורואים שבעצם כל כוונתכם היא שיהיה
איזה תמחירן שיעשה זקיפות כאלה או אחרות לגבי יחידה כזו או אחרת. אני אומר
-
.
לך

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
- 29
שנה
ללא הפרדה בהנהלת החשבונות של החברה ליחידות, ללא שקיפות שתימסר לציבור
והציבור יוכל לשפוט ולומר שתחנת הכוח בחיפה צריכה היתה להיסגר לפני עשרים
(ואני לא יודע על מה אני מדבר כרגע, אני נותן דוגמא מן השרוול), זה לא טוב. זה
חלק מההתייעלות. מה שאתה מתכוון, רפי פלד, זה להנציח את מה שהיה בבחינת הוא מה
וזו לא כוונתנו.
שיהיה
ר' פלד:
החשמל,
,
אדוני היו"ר אינני מבין איך הפכתם את זה לדיון על חברת חשמל. זה חוק משק
אתם מדברים פה על שיטות ניהול ומרכזי רווח; אני מזמין אתכם לביקור, אני
לכם איך זה מתנהל. אבל גם לא נאמר פה ההיפך שחברת חשמל היא לא יעילה
ולא זולה ולא משתפרת, זה לא עלה פה. אני לא חושב שזה נושא הדיון בכלל.
אראה
-
ד' תיכון:
אני אומר שחברת החשמל לא יעילה.
ר' פלד:
לדעתי היא אחת היעילות במשק. הלוואי וכל המשק יהיה יעיל כמו חברת
אבל זה לא נושא הדיון.
ד' תיכון:
חשמל,
די לי בדו"חות מבקרת המדינה.
היו"ר ג' גל:
רפי פלד,
אנחנו לא נצביע על זה עכשיו. אני אמרתי שלפחות מהדיון הראשון
עלה שחברת חשמל נמצאת במקום טוב באמצע במשק החשמל הבינלאומי אבל כל אחוז נוסף
שאפשר יהיה להתייעל במדינת ישראל בעשור הקרוב, זה דבר אדיר.
,
ר' פלד:
מקובל.
היו"ר ג' גל:
מדינה
את
אם כל אחד מאיתנו יתייעל באחוז, שניים, שלושה או ארבעה
אנחנו נהרה
אחרת, למה הגענו למרכזי הרווח? כי מה הטעם ברשיונות הנפרדים? מדוע באים
ואומרים שבעוד עשר שנים אפשר יהיה שכל יחידה תהיה חברה עם רשיון נפרד וכל אזור
חלוקה יהיה עם רשיון בפני עצמו? הטעם הוא לא רק שקיפות, אלא אז ן רע י ם
האמיתי
אז
כל אחד יתחרה לקנות מספק כמה שיותר בזול ולייצר כמה שיותר
בזול ולקחת הלוואה כמה שיותר זולה אלה הם הדברים. מה שאתה אמרת לנו, רפ י
פלד
הוא שבמקום זה אנחנו מקימים מרכזי רווח. אם למרכזי רווח יש מאזן מבוקר של
מרכז הרווח, אז לפחות התקדמנו.
המחיר
•
-
ר' פלד:
יש לו מאזן פנימי.
היו"ר ג' גל:
רבותי <
'
דעת י
-
אני חושב שהבהרנו את הנקודה הזאת. אחד הדברים הנבונים בחקיקה
מסוג זה, לדעתי הוא לא להינעל על שום דבר. כל אחד יביע את
דעת ו, אני זרקת <
את
בחלק הראשון
בנושא של יצרנים פרטיים דעתי יותר מגובשת, בחלק הזה
דעתי עוד לא מגובשת. שמענו את הדברים, בואו נלך לנושא השלישי ן בס ופן של דבר
נחזור על הכל מחדש בהליך החקיקה. הנושא השלישי הוא ה-P.U.C. אני חושב שב-P.U.C

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
-
30-
-
רש שני נושאים לבירור נושא אחד
האם זו רשות עצמאית או מחלקה במשרד האנרגיה?
הנושא השני, האם הסמכויות של ה-P.U.C, כפי שמופיעות בחוק, הן רחבות דיין על פי
צרכי המשק?
די צ'מנסקי:
היא
אתה גם קושר את הדיון ב-P.U.C לדברים שנאמרו עכשיו. הנושא של מבנה משק
החשמל יכול להיות משני כל עוד קיימת רשות פיקוח עצמאית ולא מחלקה או אגף במשרד
האנרגיה. בסעיף 24 כתובים דברים מאוד ברורים, ואם תהיה רשות פיקוח עצמאית
כרלה לגרום לכר שהדיון האם י ש מוקדי רווח או מוקדי עלות, האם יש החלטות
עצמאיות של מנהלים של אותם מוקדים, יהיה דיון מי ותר לחלוטין. זאת מכי רון
שהרשות, באמצעות הכלים שניתנים לה, יכולה לבקש לראות את העלויות של כל מוקד
רווח בהתאם לרשיונות, ולא רק על בס י ס של עלויות היסטוריות. היא כולה
להסתכל
קדימה ולשאול: אנחנו הולכים לקבוע תעריפים למספר שנים קדימה, אי לכך
אנחנו רוצים לראות את העלויות שיהיו מוצדקות בהתאם לטכנולוגיות שהיום מתפתחות.
זה דבר מאוד משמעותי כל עוד לרשות יש העצמאות לקבל החלטות.
גם
היו"ר ג' גל:
-
שהרשות היא
אתה אומר שאם בניגוד למה שכתוב בחוק
אם אני מבין אותך נכון,
מחלקה במשרד האנרגיה הרשות תהיה עצמאית, ממילא היא תשליך גם על הסעיף הקודם.
ד' צ'מנסקי:
שנכתב
נכון. אם בנושא המבני אין שום קשר בין מה שכתוב בחוק לבין מה
מקצועיים, הר < בנושא הרשות גם כן אין שום קשר. אני רואה כרגע רשות
היא
בדו"חות
שהיא מחלקה במשרד האנרגיה. הוועדה המייעצת שבכל העולם הנאור ה י א הרשות,
הנציבות והיא גוף קטן בלי חברות של נציגים של משרד האנרגיה - כאן הופכת להיות
גוף בלי שיניים שמייעץ לפקידות מסוג שקיים היום במשרד האנרגיה. הרי בזיכיון של
חשמל היו כל הכלים לעשות כמעט את כל מה שאנחנו מבקשים לעשות היום ולא
חברת
נעשה שום דבר.
קריאה:
בתחום הפיקוח.
(היו"ר ד' תיכון)
ד' צ'מנסקי:
בתחום הפיקוח,
אני מדבר רק על תחום הפיקוח. הכל ניתן היה לעשות במשך שנים
ארוכות.
היו"ר ד' תיכון:
אבל מדוע אתה חושב שהרשות הזאת שתמונה על-ידי שר האנרגיה--
ד' ליפשיץ:
זו לא ההצעה של החוק, דרך אגב. בחוק זו לא רשות של שר האנרגיה, ז, גם
רשות שממונה על-ידי שר האנרגיה.
לא
היו"ר ד' תיכון:
בסדר.
הרי ברור שאם זו מחלקה במשרד האנרגיה, אין טעם לכל הרשות הזאת.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
- 31 -
ד' ליפשיץ:
נכון, וזו גם לא ההצעה של הממשלה. יש כאן איזושהי טעות. ההצעה של הממשלה
כפי שהיא מונחת בפניכם לא אומרת: יחידת סמך במשרד האנרגיה ולא מחלקה, אלא
מדובר על יחידה עצמאית שלא מקימים אותה כרשות סטטוטורית, כתאגיד סטטוטורי.
היו"ר ד' תיכון:
למה לא?
ד' ליפשיץ:
מה
אסביר
קי בלר המלצה דווקא של רערה ציבורית, של המועצה לתאגידים סטטוטוריים
שיושבים בה גם נציגי ציבור בראשותו של צבי זוסמן והחליטו שלא. אבל אולי
שמן נח פה בחוק כדי שהדיון יהיה ברור - הצעת הממשלה מדברת על רשות שהיא לא
תאגיד לפי החוק אבל היא רשות שהתפקידים שלה הם בחוק והיא ממונה בידי הממשלה על
פי הצעת השרים, כאשר השרים הם שר האנרגיה ושר האוצר. לא מדובר על יחידה בתוך
משרד האנרגיה, ר י ש לה ועדה מייעצת עם נציגי ציבור. זאת אומרת, זו מין יחידה
עצמאית שהיא לא כשירה לזכויות וחובות.
היו"ר ד' תיכון:
אני שאלתי את פרופ' צ'מנסקי מה ההבדל בין יחידה בתוך משרד האנרגיה לבין
שמוצעת כאן שה י א לא רשות. במבנה השלטוני של מדינת ישראל, מי ממנה את
אנשי הרשות כביכול? שר האנרגיה בוודאי בהשתתפות שר האוצר. נכון?
הרשות
די ליפשיץ:
ההצעה היא שני השרים ונציג הממשלה
היו"ר ד' תיכון:
-
שהקמנו
חומה
מה זה משנה לי? למשל, מדוע לא תעתיקו את המבנה של הבנקאות
ס י נ ית ואמרנו: בעניינים שהציבור זקוק להם, לא תהיה פוליטיקה. במבנה הנוכחי את
לא מבטיחה את הנתק. שר האנרגיה תמיד ימנה את האנשים המתאימים.
.
ד' ליפשיץ:
מי ממנה רשות סטטוטורית אחרת שהיא תאגיד? גם הממשלה והשרים.
היו"ר ד' תיכון:
אבל אצל הבנקים, למשל, יצרנו במבנה--
ד' ליפשיץ:
עוד ועדה. יש ועדה נוספת שהיא חוליה נוספת. אפשר גם כאן לעשות את זה.
היו"ר ד' תיכון:
נכון, בנושא הבנקים בנינו חומה סינית. להלכה ואני מקווה שלא רק להלכה
יצרנו את החומה הסינית שדירקטורים שנבחרים אינם נבחרים באמצעות שר האוצר. אני
לא י ידע אם קראת הבוקר את העיתונות - ישנו דיון ב"גלובס" בשאלה כיצד מתמנה
יו"ר דירקטוריון הבורסה ומדוע חה"כ דן תיכון שותק, שהרי מי שממנה את היושב-ראש
זה מועצת המנהלים של הבורסה, הדירקטוריון. ופתאום גילו ששר האוצר משך בחוטים
והופיע המועמד של שר האוצר שאין לו כל מעמד סטטוטורי בחוק.
ר' אלול:
אתה מכיר אדם שלא קשור למישהו במדינה הזאת?

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
32 -
היו"ר ד' תיכון:
לא
-
זו הבעיה. לכן אני אומר אם אין חומה סינית, גם במקרה הזה אין הבדל
בין הרשות כפי שהיא מוצעת כאן לבין מחלקת החשמל שבראשה עומד מר ברובנדר.
ד' ליפשיץ:
מה שיוצא ממה שאתה אומר זה בדיוק הפוך גם כשיש חומות סיניות, בסופו של
דבר מי שממנה את הוועד הציבורי לפי הדוגמא שלך, בחוק המניות הבנקאיות שבהסדר
או בהקשרים אחרים, זה גם הממשלה
היו"ר ד' תיכון:
שר
אבל כאן ישנה ביקורת ציבורית לפחות. אם אני אוכל להוכיח ששר האוצר כפה את
דעתו על מועצת המנהלים של הבורסה, הרי שהמינוי בטל, וקרוב לוודאי שאפשר להוכיח
את העניין הזה. אבל כאן את משאירה את המבנה הזה בילט-אין, את אומרת:
האנרגיה ושר האוצר יהיו אחראים, הם יעשו כבשלהם והם בלאו הכי עושים כבשלהם,
מה ההבדל אם זו תהיה יחידה בתוך משרד האנרגיה או רשות כפי שמוצע כאן ?
,
אז
ד' ליפשיץ:
מי היית מציע שימנה את הרשות?
(היו"ר ג גל)
ר' אלול:
אני
רוצה לומר לחה"כ תיכון
ידידי שאפשר לקחת כל נושא בתוך הצעת החוק
ולמצוא את האיפכא מסתברא. אם נתפלסף, גם בעניין של הבנקים תאמין לי שמי ש נבחר
לדירקטור בבנקים קשור באיזושהי צורה, יש 500 איש במדינה הזאת שאיך שלא תסובב
אותם הם בקטע הכלכלי בארץ
לחפש
זה קשור בזה וזה קשור בזה. אתה יכול
מהבוקר
ער הלילה איך לנתק ביניהם ולא תוכל לנתק ביניהם. המתכונת המוצעת פה נראית לי
הגיונית, וסתם ליצור חומה כמו שאתה אומר--
-
'
ד' תיכון:
בתקופת
הפריימרים
-
היא בשום פנים ואופן לא הגיונית, אומרים את זה אנשי מקצוע. לא צריך
זה חוק לשנים, אם אפשר לבנות מבנה תקין במנותק מן הקשר
גס
הפוליטי זה עדיף.
ש' ברובנדר:
אנחנו,
האמת היא שבהצעת החוק הגשנו P.U.C ברות דנ"ח ורדי
זה תאג יד עצמאי
סטטוטורי עם תקציב שייגבה מאגרות, אוטונומי ורחוק, עם הפרדה מוחלטת בפונקציות.
למשל, מתנגדים לכך שה-P.U.C יהיה שלוב בנושא הרשיונות בגלל שלדעתנו יש
להפריד בין הדברים. אבל מבחינת המבנה והמיקום שלו, הצע נר הצעת חוק. במהלך
הדיונים הסתבר שבגלל המבנה הקונסטיטוציוני של החוק במדינת ישראל, חבריי ממשרד
המשפט ים, של י מדר אותנו את כל התורה, הגיעו לנוסחה שהתקבלה על דעת הממשלה,
שבתנאים הקונסטיטוציוניים - אני עוסק רק בנר שא
זה
שעליו אפשר ללכת.
היו"ר ג' גל:
אם כך
•
הקונסטיטוציוני
בוא נשאיר לדוידה לחמן-מסר להסביר את זה. בבקשה.
המבנה

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
ד' לחמן-מסר:
33 -
אני
רצית
רוצה לומר ש נ < דברים. הרשות המוצעת כאן יש לה שני תפקידים ויש לה
מבנה מורכב (את הנושא של הרישוי אני מציעה כרגע להשאיר בצד, כי גם את זה
לשלב( יש לה תפקידי פיקוח, יש לה תפקידי קביעת מחירים ויש תפקידי ייעוץ של
הוועדה המייעצת. חוק המניות הבנקאיות שבהסדר שחה"כ תיכון מפנה אותנו אל י ו
כמבנה טהור שעלה גם בהקשרים אחרים--
ד' תיכון:
פחות או יותר.
ד' לחמן-מסר:
אנחנו
--מטפל בסיטואציה ארעית במיוחד שבה יש לנו חברה עסקית קיימת שיש לה כבר
בעלי מניות ואנחנו צריכים לטפל בשאלה איך יוחזקו הבנקים בתקופת
המעבר,
עוד לא העמדנו את זה כשיטה קבועה. מה הבעיה ברשות החשמל? היא מתפעלת פונקציות
שלטוניות. אם אנחנו רוצים לפקח על הגופים הפרטיים חה"כ תיכון, אם אנחנו רוצים
להיכנס לבדוק את החשבונות שלהם, את צורת החישוב שלהם אם אנחנו רו צ י ם להשתמש
בסמכויות
שלטוניות מובהקות שאלו סמכויות פיקוח, קביעת מחירים ואכיפה ואולי
גם בשלב הרחוק יותר סמכויות רישוי - את הסמכויות האלה אנחנו לא יכולים להפר יט
לגופים עב"מים, ללוויינים שמסתובבים ללא פיקוח. אין כוונה לערב כאן שיקולים
פוליטיים אלא להיפך, הכוונה היא לקבוע באופן
בביצוע תפקידיה.
מפורש את עצמאות הרשות
הזאת
א' שניידר:
למה לא תאגיד?
ד' לחמן-מסר:
בהשתתפות
י שנה רערה בראשות פרופי צבי זוסמן ובהשתתפות עמנואל שרון.
גורמים בכירים אחרים במשק ובהשתתפות המשנה ליועץ המשפטי לממשלה גב' טנה שפניץ.
הגענו למסקנה שהבעיה בתאגידים סטטוטוריים היא בעיה קשה מאוד,
כי זה גוף שמתנהל
ללא פיקוח אמיתי מבחינת התכנים וגם לא ממלא את הפונקציות שאותן הוא מבצע. אתן
לד
י ש לנו הרבה מאוד בעיות עם הרשות השנייה, יש לנו בעיות עם רשות
הנמלים והרכבות. לפי הניסיון שלנו כל התאגידים העצמאיים, חה"כ גל וחה"כ תיכון,
הוכיחו בעייתיות גדולה בניהול, ביעילות, בחיסכון ובביצוע.
דוגמא
-
ד' תיכון:
השאלה מה בעייתי י ן תר
ד' לחמן-מסר:
-
מחלקה במשרד האנרגיה או--
'
•
של
לא מחלקה אנחנו הולכים עכשיו על מודלים של ה-agency האמריקאי. המודל
ה-agency מחובר בטבורו לשלטון, הוא איננו תאגיד עצמאי - אני אומרת זאת חד וחלק
על פ י בד י קה משפט י ת שעשר כך. תאגיד עצמאי זה תאגיד שכשיר לכל זכות וחובה
משפטית, הוא פועל כמו פירמה אף על פי שאי אפשר לפרק אותו ש לו נ ר ש ים אבל
לא רכולים לפרק אות! אלא בחוק, ואז יוצא שאין לתאגיד הזה בלמים
ואיזונים. באנו וראינו שכאשר אתה קובע רשות בתוך הממשלה
ממשלתית
רגילה וכפופה למנכ"ל של משרד אלא כרשות עצמאית בתוך הממשלה, זה החידוש שנועדת
זוסמן רוצה להציע
זה עדיף. אחרי הרבה שנות עבודה עם תאגידים סטטוטוריים, אני
יכולה להגיד לך שיש לנו בעייתיות גדולה
הנושים
-
-
-
לא כ י ח י דה
ברגע שאתה ממנה את האנשים--
ד' תיכון:
מותר לשאול אותך שאלה?

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
היו"ר ג' גל:
לא באמצע
ד' ' לחמן-מסר:
- 34 -
היא
۱۲
הממשלה
אני רוצה להמשיך, בבקשה. לכן הלכנו בדומה למודל של הממונה על הגבלים
עסקיים אבל מחוזק יותר מהממונה על הגבלים עסקיים. הצענו
שת וקס רשות,
שתמנה את מנכ"ל הרשות ולא שני שרים בלבד, הממשלה מקיימת עם הפונקציה
הציבורית והפיקוח הממשלתי הרגיל שיש על פעילות הממשלה,
תפקיד, הרשות > י קבע ר
ואי אפשר יהיה להתערב בשיקוליה. אני מצ י י נת בפניכם שדווקא התערבות
בתאגידים סטטוטוריים היא פי כמה וכמה מההתערבות בגוף כזה כמו הממונה על הגבלים
עסקיים וכמו הרשות שאנחנו רוצים לפתח, גם ה-P.U.C.
בחוק
הכנסת
-
היא
אני רוצה להגיד עוד דבר כשמקימים רשות, אין דרך חזרה כתאג י ד עצמאי.
עוד לא פירקה שום תאגיד עצמאי גם אם לא ביצע אף אחד מהתפקידים שלו
לעומת זאת, אם תהיו סבורים שרשות עצמאית שהסמכויות שלה נקבעות בחוק אבל
איננה תאג יד עצמאי אלא היא רשות עצמאית בתוך החוק ובמסגרת ד' אמות הסמכויות
שנקבעו לה בחוק, היא המודל הנכון לקיום פיקוח, בקרה ואולי גם ר י ש ר < אם
הדבר
> קבע--
היו"ר ג' גל:
ד' לחמן-מסר:
מה שאמרת עכשיו זה מה שמופיע בחוק?
כן,
הרשות
זה מה שמ ו פ י ע בחוק. אני רוצה לציין שבחוק לא מופיע אלמנט הרישוי.
מדוע? משרד האנרגיה, כשהוא הציע את התאגיד העצמאי, י רע שאנחנו נגיד שלחאג יד
כמו רשות השידור אסור לתת סמכו י ו ת שלטוניות כי זה עב"ם, אז הוא השאיר את
הסמכויות השלטוניות במשרד האנרגיה, אם הוועדה הנכבדה הזו תהיה סבורה כי
שנקבעה בחוק היא רשות עצמאית מבחינת החוק, למרות שהיא לא תאגיד עצמאי הרי אז
הוועדה תוכל לשקול את שאלת הרישוי והאם בסיטואציה הזאת נכון שסמכו י ו ת הר י ש ן<
ן ותרו בנפרד או שנכון יהיה שהרשות הזאת תהיה רשות רישוי ופיקוח בתוך המסגרת
המשפטית כמודל חדש וחשוב ששומר מצד אחד על אקונטביליות (accountability)
של ו.
לנו אקונטביליות של תאגידים סטטוטוריים. רבותיי, אתם לא יודעים מה נעשה
אין
בהם.
.
ד' תיכון:
-
כששר האנרגיה יחליט לפטר את פרופ' אילתה,
אני רוצה לשאול אותך שאלה אחת
הוא יפנה לממשלה ויפטר אותו תוך חמש דקות.
ד' לחמן-מסר:
לא.
ד' ליפשיץ:
אי אפשר
ש' אילתה:
מדוע
-
-
נאמר לי
מדאיג אותי הרעיון שפה צריכים ליצור משהו חדש.
כי שאלת <
קודם
ש י נ ו את הצעת
מה נ ן סח
החוק
הראשון שתאגיד לא יכול להיות בלי נכסים
והתחייבויות. לפני, יש לי רשימה של התאגידים הקיימים, אקרא לכם את אלה שלדעת י
ולהבנתי אין להם לא נכסים ולא התחייבויות הרשות לניירות ערך שירות התעסוקה,
עורכי דיך, הרשות למלחמה בטמ י ם, הרשות לשיקום האסיר, המועצה להשכלה
לשכת
•

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
35.
-
להמשיך.
אדוני
גבוהה, האקדמיה ללשון העברית, המרכז הישראלי לקידום תרבות, ואני יכול
לא מובן לי מדוע דווקא כאן צריך ליצור משהו חדש, לנסות משהו חדש בנושא שהוא כל
כך סביר וכל כך קשה. בחו"ל יש P.U.C בכל מיני צורות, אז דווקא כאן בארץ צריך
להצמיד את ה-P.U.C, לעשות אותו כחלק ממשרד ממשלתי? התקווה גם היתה,
היו"ר. שהמ ו דל של הרשות הציבורית לשירותים ציבוריים כרגע רק למשק החשמל
יתרחב לתשתיות ציבוריות אחרות. בוודאי שאם הרשות תהיה מחלקה
האנרגיה,
כפי שהוצע, אין כל תקווה שבעתיד כך > י עשה,
-
במשרד
י ו שב פה מנכ"ל משרד האנרגיה, אני למעשה כבר הקמתי את הרשות ואני פועל עם
משרד האנרגיה והיחסים הם טובים, אבל אולי אתם לא מבינים מה זה להיות מחלקה
בתוך משרד. אני יודע שהחשב יהיה חשב אחר אבל איפה אני אעשה הזמנות? ממי אני
אקבל את כל השירותים? היום אני מקבל אותם ממשרד האנרגיה, הפקיד ירצה
יתן, לא
לא יתן. את רוצה שאני אקים מערכת שלמה של אספקה והזמנות? את לא מתכוונת
זה גם לא סביר.
-
-
רוצה
לזה,
ד' לחמן-מסר:
כן, מה שתעשה ברשות עצמאית, תעשה ברשות הזאת.
ח' אילתה:
,
אין
כל סיבה כפי שעד עכשיו היו תאגידים מהסוג הזה שלא יהיה גם התאג י ד
הזה. את הנסיונות לעשות מודלים חדשים, שיעשו במקום אחר.
ב' שרון:
.
אני יכול להגיד מבחינת ההתייחסות פה
Public
ראש י ת, כחבר לשעבר בר רערת ורד
ל-P.U.C, שבכלל כדאי להוריד את המושג הזה מסדר היום. P.U.C זה Utility
Comission (זו בכלל מנטליות אחרת לגמרי ממה שמוצע פה בחוק. מדובר ב-council של
צרכ נ י ם, באר גור של משתמשים, ויש שם ייצוג גם לרשויות השלטון. איגוד המשתמשים
הזה הוא בעצם אחראי על כל הנושאים שקשורים בהסדרת משק החשמל
ב-state שבן הוא פועל. פה לא מדו בר על זה; גם בהצעה המקורית וגם בוורסיה
המעודכנת שהחליטה עליה ועדת השרים, לא מדובר על האלטרנטיבה הזאת ולכן
מעלה אותה פה, למר ות שאולי היה צריך לחשוב שמדובר בסך-הכל בתפיסה מאוד
לא
נאורה.
כמו
county-1
כמו
אני
אן
גם
זו תפיסה שאומרת שהממשלה - שיש לה עוד אינטרסים בתחום הזה
הפרטה,
לא תתעסק בנושאים הצרכניים ותשאיר את זה בידי איזשהו גוף ציבורי,
אבל נשים את זה כרגע בצד.
שצריך
מדד
-
לגבי תפקידי ה-P.U.C אני
חושב שהצעת החוק היא בעייתית במובן הזה, כפי
קודם ר רסי ורדי, אין אפשר ו ת לנתק בין הפיקוח על תעריף החשמל לבין
היווצרות העלויות במשק החשמל. אם לא תיתנו לחיים אילתה את האפשרות לקבוע לחברת
החשמל או לאשר לה באלו אמצעי ייצור להשקיע בטווח הארוך, אי זה תמהיל של אמצע י
> יצור רכ ר ב את
החשמל
משק
אין שום משמע ות לסמכות שניתנת לו לפקח על
התעריפים. כל מודל ממוחשב באגף התקציבים יכול להחליף את פרופ' אילתה במקרה
הזה.
-
,
לגבי האוטונומיה - אני מכיר היטב את משרד האנרגיה, הייתי אחראי על התקציב
במשרד האנרגיה. רבותיי אם תקציב הרשות יהיה נתון לפיקוח משרד האנרגיה, אין על
מה לדבר
'
קריאה:
ואם זה בפיקוח משרד האוצר, זה בסדר?

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
36-
ב' שרון:
פיקוח על משק חשמל זה עניין שצורך משאבים רבים. משק החשמל הולך לגדול,
התפקיד של החשמל בחיי היום-יום יהיה יותר ויותר חשוב, יצטרכו פיקוח מקצועי וזה
יקר. לכן האוטונומיה התקציבית והתפעולית של הרשות בתחום הזה היא קריטית
מנגנון שהוועדה תאשר אני מקווה שיתייחס לנקודה הזאת.
וכל
א' שניידר:
זה ישנו בסעיף 34.
"
שאשא:
-
גם בדיונים עם המשרדים
-
היתה ורסיה של
קודם כל, באמת אחת הוורסיות
תאגיד סטטוטורי. הרציו העיקרי, לפחות מהכיוון של משרד האוצר, היה באמת נר שא
העצמאות. חשבנו שזו הדרך להשיג עצמאות. היה דיון באותה ועדה לתאגידים ציבוריים
והוחלט מה שהוחלט, ובסופו של דבר משרד המשפטים הציע מודל אחר שלדעתי לפחות הוא
מש י ג את היעד של העצמאות. אני לא חושב שהיעד הזה נפגע פה, אותן הסמכויות שהיו
קודם לתאגיד הסטטוטורי מצויות כרגע בחוק במתכונת שמ ו צעת אלו בדיוק אותן
סמכויות. פגעו בעצמאות רק בדבר אחד, בניגוד להמלצה שלנו; זה היה בוועדת השרים
לחקיקה, בנושא של מקדם ההתייעלות אמרו שזה בהתייעצות עם השרים. אני חושב שזה
מיותר אבל כך נקבע. למעט זה, בכל הדברים האחרים יש עצמאות מוחלטת של השרים,
השר י ם לא יכולים להתערב בנושא קביעת התעריפים. לכן לדעתי המסגרת הזאת מקיימת
לפחות את היעדים שאנחנו רצינו להשיג.
-
לגבי ההפרדה בין רישוי לבין התיערוף. גם פה אני חייב להגיד שבצורה
עקבית
אנחנו חשבנו שכן יש מקום להפריד בין הסמכות של מתן הרישוי - כי כאן
-
משרד
עצמאי
מלכתחילה,
מדובר במבנה של משק, במבנה של ענף; אנחנו חושבים שזה חלק מהתפקידים של
האנרגיה לבין הפיקוח על התיערוף. אני חושב שברגע שהולכים להחליט על מבנה
ע נפי אי אפשר להתחמק מדיון בתוך הממשלה כי יש לזה השלכות על כל המשק. אי אפשר
להאציל את הסמכות הזאת למישהו שהוא לא כפוף לשיקולים של הממשלה אלא הוא
לגמר,
על פי החוק. לכן לדעתי רישוי זה לב העניין המבני ואותו לא צריך להכפיף
כרגע לאותה רשות שהיא עצמאית. היא עצמאית בנושא של תיערוף
גם כן על פ י
מידה, אבל הרישוי חייב להיות חלק מהממשלה כי זה באמת תפקיד שלטוני מובהק
שקשה מאוד לנתק אותו ממשרד האוצר, ממשרד האנרגיה ומעוד כל מיני שיקולים אחר ים
של שרים וממשלה.
אמות
כמה
א' שניידר:
אבל הוסבר כאן שלרשות יהיה תפקיד שלטוני.
"
שאשא:
אם
לרשות יהיה תפקיד שלטוני של קביעת תעריפים ושירותי פיקוח על הקטע הצרכני.
תע י י נ < בחוק ואת עיינת בו - תראי שגם הפיקוח הזה מוגבל בעקרונות, במעין
חוקה שנקראת עיקרון העלות, ואסור להם לחרוג מזה. בצורה כזאת אני מוכן להאציל
סמכות. אני לא מוכן להאציל סמכות כשזה פרוץ לחלוטין. נושא רישוי זה נושא שהוא
בדרך כלל נושא מבני מתקיימים עליו דיונים, יש התפתחויות, לממשלה יש מה לה ג י ד
בעניין הזה וזה בהחלט שונה ממודלים אחרים של רשויות. יש רשויות שעושות הכל.
לגבי הנושא התקציבי, קבענו בחוק שהתקציב יהיה סעיף תקציבי נפרד.
ד' תיכון:
במסגרת משרד האנרגיה?

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
"
שאשא:
לא, סעיף תקציבי נפרד.
ד' תיכון:
איפה זה יופיע? כל חשב יעצור אותו.
"
שאשא:
- 37 -
כתוב:
י ש הבדל אם הייתי יכול לקחת את התקציב שלו ולהכניס את זה לתוך סעיף 34
שזה התקציב שמנכ"ל משרד האנרגיה אחראי עליו, אבל לא
הכוונה. בחוק
סעיף תקציבי נפרד. זה אומר שזה לא חלק ממשרד האנרגיה, זה כמו משרד. אני מסכים
עם מה שאומר פרופ' אילתה, שהוא הרבה פחות גמיש ממצב שהוא היה תאגיד
זה נכון, הוא פחות גמיש, כמו שיורם טורבוביץ פחות גמיש וזה חבל, אבל גם במסגרת
הקשיחות הזאת ניתן למצוא את הדרכים להקל עליו. יכול להיות חשב נפרד.
ד' ליפשיץ:
סטטוטורי
יש לו חשב משלו.
שאשא:
רכול
לה י ות שתה לה לו ועדת מכרזים משלו. ישנם הדברים האלה שניתן להגמיש
אותם .
ד' תיכון:
איך זה יכול להיות?
ד' ליפשיץ:
בנפרד
יש שני סעיפים שאומרים זאת סעיף 34 שמדבר על כך שתקציב הרשות
וסעיף 36 שאומר שהעסקאות ייעשו בנפרד בידי הרשות.
יהיה
,” שאשא:
אנ י מסכ י ם עם מה שאומר פרופ' אילתה שזה עדיין נותן לו פחות חופש פעולה
מאשר מצב שהוא היה תאגיד סטטוטורי נפרד והיה לו הרבה יותר קל. עדיין אני חושב
שבמסגרת הקשיים האלה ניתן לתפקד.
א' מעוז:
עם
-
-
אני חושב שהכיוון הוא נכון ואסור להעתיק מארצות אחרות. אני חושב שזה מבנה
שיפורים מסוימים ואפשר להגיע למצב של איזונים ובלמים. היום יש לנו כל מיני
מוסדות
גם מוסד היועץ המשפטי גם המוסד של הממונה על הגבלים עסקיים שלמעשה
אחד מאזן את השני אני נגד תאגיד אני > תר בכר רון הזה. אלא מאי? אני חושב
שכדאי להרחיב את זה ולפתח כאן קונספציה כלל משקית אני אומר את זה כהערת
שולי ים - כי יש גם ועדות אחרות שדנות היום בתחום הבזק, ועדת בועז וכו' וצר יכה
להיות תפיסה אחת גם בנושא אנרגיה, בתקשורת, במים ובתחבורה יותר מאוחר.
אם
'
,
,
-
-
בסדר
לגבי הרישוי אני חושב שאם זה כבר לא תאגיד, באמת את צודקת. חששנו מאוד
זה חאג י ד, אנחנו לא רוצים להעביר סמכות שלטונית לגוף שהוא לא נבחר ואין
עליו שום סנקציות. אבל ברגע שמקור הסמכות הוא השר אני חושב שהכיוון הוא
אבל צריך לעדן את זה. אני חושב שמנהל הרשות והשר שניהם למעשה יהיו תלויים אחד
בשני. לדוגמא, השר הוא הסמכות העליונה לחתום על הרשיון, אבל הוא צריך לחתום על
הרשיון לפי המלצת מנהל הרשות. אפשר ליצור בלמים ואיזונים כפי שיש בארצות-הברית
הבית הלבן לפרלמנט. צריך ללמוד הרבה מארצות-הברית בנושא הזה. אבל בעיקרון
בין

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
38 -
אני חושב שנושא הרישוי צריך לעבור לשיקולים, לפחות, של מנהל הרשות דרך אגב,
אני
חושב שגם צריך להכפיף את זה לממונה על הגבלים עסקיים במספר היבטים - כי
אני רואה את מנהל הרשות כאחראי העיקרי למזעור עלויות האספקה של חשמל. מזעור
העלויות הוא פונקציה, בין היתר לא רק שיש מונופול שהוא מפקח עליו,
second best, אלא הוא אחראי גם למבנה ענפי יעיל, מבנה ע נפי י ע י ל מח י י ב
זה
את
דוידה לחמן-מסר, אני שאלתי אותך שאלה ולא ענית לי.
,
מעורבותו ברשות.
ד' תיכון:
ד' לחמן-מסר:
אני
עונה לך. חבר-הכנסת תיכון שואל על חשש משיקולים פוליטיים, וזה המניע
העיקרי לתפיסה של עצמאות. אם אתם משוכנעים שתאגידים ציבוריים שהוקמו בחוק
חן פש י י ם משיקולים פוליטיים, אני חושבת שכולנו מבלים מספיק שנים במוסד הזה כדי
לדעת שלא כך הדבר. להיפך, כאשר מוקם תאגיד סטטוטורי הוא מתרחק מהעין הציבורית
ותהליך ההשפעות הפוליטיות שנעשה בו הלכה למעשה - כדוגמת פרסומים שונים שהופיעו
בעיתונות על תאגידים כמו רשויות שידור וגופים אחרים
הוא הרבה י יְ תר חזק;
ההשפעות הפוליטיות בו הן הרבה יותר קשות מאשר על גוף שמוקם בחוק כאן.
אדם
באשר
,
של
או
לשאלה של פיטורין בחוק נקבעו במפורש תקופת כהונה של יו"ר הרשות
ועילות לפיטורין. להיפך, שר האוצר לא יוכל, עם שר האנרגיה, להביא לפיטורין
אשר התנאים לכהונתו נקבעו בחוק והוא כשר מביא לממשלה הצעה להדיח אותו
הדבר ייבחן בביקורת משפטית עוד יותר מאשר כל מינוי של מנכ"ל רשות ש י דור
מנכ"ל של רשות נמלים כי אנחנו לא יודעים מניין מופיע שם המועמד.
יהפכו אותו למשוגע ואז מותר לפטר אותו.
ד' תיכון:
ד' לחמן-מסר:
'
-
באשר לשאלת הגמישות העסקית כידוע לכם, לתאגיד על פי דין יש אולי גמישות
עסקית מסוימת. אבל כאשר הוא בא אל שולחנכם ומבקש תוספת תקציבית, זאת התוצאה של
התקציבית שלו כאשר לרשות השידור, במשך שנים, אתם מורים על התייעלות
וכל שנה אתם מעלים לה את התקציב, את התמיכה הממשלתית זאת
הגמישות
יתר.
נפרד.
מה
משרד בחוק
הם
-
.
-
של
תוצאה
'
עצמאות
מה
הסעיף שאנחנו מבקשים להכניס כאן הוא שלרשות הזאת יהיה סעיף תקציבי עצמאי
זה יהיה כמו משרד ממשלתי שכל מטרתו לפקח על משק החשמל והתפקידים
שלו
והסמכויות שלו נקבעות בחוק דהיינו, יותר ממשרד ממשלתי. כי אם אתם תשאלו היום
תפקיד משרד התקשורת, לא תמצאו את זה בחוק הבזק. גם לא תמצאו תפקיד של שום
איפה כתוב מה תפקיד משרד האוצר? לעומת זאת, אם תשאל אותי מחר
תפקידי רשות הפיקוח על משק החשמל תמצא את זה בחוק עם תקציב ועם גמישות
מירבית שנעניק לגוף הזה. אני חושבת שאם תלכו למודל של תאגיד סטטוטורי
נגיע למצב ש יתמנ ו אנש ים לגוף עצמאי לכאורה אשר אין לו התועלות שיש לפירמה
בשוק, אי אפשר לפרק אותו ולכן הוא אדיש לשאלת אופן ביצוע הפונקציות של ן
אד י ש לשאלת הבזבוז התקציבי, אין עליו בלמים ואיזונים, הוא גם לא מגיע לשולחן
הזה כמו תקציב של משרד או תקציב של רשות והוא למעשה עביים שהתועלת שבן
יותר קטנה מהנזק הגדול שהוא גורם במישרין או בעקיפין.
'
אנחנו
הוא
הרבה
ד' תיכון:
מבין.
לא הצלחתי להבין את היתרון. הבנתי מה המגרעות אבל מה היתרון אני
עדיין לא

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
היו"ר ג' גל:
- 39 -
המשפטים,
רבות י ' אני עושה סיכום ביניים. אנה שניידר, אני מבקש שיחד עם נציגי משרד
משרד האוצר,
משרד האנרגיה, תכינו הצעת תיקון שתקבע שיצרן פרטי יכול
שימכור גם לצרכן הסופי כאשר חברת החשמל נותנת את שירותי ההולכה וה-P.U.C
ר קבע
המחירים על בסיס האילוצים השונים שציינו פה גיבוי, מענקי ממשלה , מרחקים
בין ספק לצרכן ושאר הדברים. נדמה לי שאת זה הבהרנו ואני ה י יתי רוצה שתכ י נ ו
את
הצעה בהתאם.
-
דך ידה לחמן-מסר, אני מבקש ממך נייר עמדה של היתרונות והחסרונות של ההצעה
כפי שהיא מצויה בחוק (לגבי ה-P.U.C) וגם היתרונות והחסרונות של תאגיד עצמאי.
ד' תיכון:
היא צריכה להכין את זה גם עם אנה שניידר.
אני מדבר על חוות דעת שלה (של דוידה לחמן-מסר).
היו"ר ג' גל:
לא,
ד' תיכון:
בסדר,
שתעשה את זה בתיאום עם אנה שניידר.
ד' לחמן-מסר:
אני מבקשת שלישיבה הבאה תבוא גם טנה שפניץ. אנחנו צריכים עוד דיון על זה.
היו"ר ג' גל:
אם
פעם
אם אתם רוצים עוד דיון או שניים, אין לי שום בעיה נמשיך בינואר 98'
אתם אומרים לי שאתם רוצים להתקדם, אני מוכן לשתף פע רלה אבל במקום עוד
סי מפן זיין שמענו את הדברים, תביאו נייר עמדה של משרד המשפטים. אם אנה שניידר
.תרצה, היא תיתן לנו בנפרד. אני מבקש נייר עמדה שלכם
(ואני סומך עלייך) של מה שכתוב כאן מול היתרונות והחסרונות של
אינטלקטואלי
-
תאגיד עצמאי. אז יהיה לנו יותר קל לשקול.
-
יתרונות וחסרונות, ביושר
ד' תיכון:
יש עוד נושא מרכזי רווח.
-
היו"ר ג' גל:
את
נגיע לזה, עוד נחשוב. העובדה שלא ציינתי את זה איננה אומרת שהורדתי
הנושא מסדר היום, אני רוצה לגבש גם את העמדה שלי וחברים אחרים. תפתחו בבקשה את
הצעת החוק, נתחיל לקרוא מההגדרות.
א' שניידר:
"1. בחוק
זה
-
'אזרח ישראלי'
כמה שאני מבינה, לא מדובר בתושב.
ד' תיכון:
-
כמשמעותו בחוק האזרחות, התשי"ב-1951". עד
לא הבנתי לשם מה צריך את ההגדרה "אזרח ישראלי". כי קונים 10% מאזרח זר?
א' שניידר:
שהוא א זרח י שראל י
לחברה
או
לא. בסעיף 5 כתוב שהשר יתן רשיון ל יחיד
לשותפות. לצורך כך צריך את ההגדרה של "אזרח ישראלי".

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
.
ד' תיכון:
אבל לא הבנתי למה.
היו"ר ג' גל:
כשנגיע לשם אם נחשוב שזה מיותר נוריד את זה.
ב' אבלין:
'
חה"כ תיכון אתה רוצה שספק שירות ציבורי יהיה בוודוז?
ד' תיכון:
ובאמצעות חברה הוא לא יהיה בוודוז?
ב' אבלין:
לא, כי יש לו מגבלות שליטה.
היו"ר ג' גל:
חה"כ תיכון אנחנו נזכור את זה כשנגיע לסעיף 5.
- 40 -
א' שניידר:
שליטה '
"אמצעי
-
החברה
כל אחד מאלה: (1) זכות הצבעה באסיפה כללית של חברה או
בגוף מקביל של תאגיד אחר; (2) זכות למנות דירקטורים או מנהל כלל י של
ו בתאגיד שאינו חברה
בעלי תפקידים דומים; (3) הזכות להשתתף ברווחי התאגיד;
(4) הזכות לחלק ביתרת נכסי התאגיד, לאחר סילוק חובותיו בעת פירוקו".
-
ד' תיכון:
למה אתם צריכים את ההגדרה הזו בחוק?
ד' ליפשיץ:
כי אחר כך יש הגבלות על החזקת אמצעי שליטה והעברת אמצעי שליטה בין בעל י
רשיונות.
ד' תיכון:
כל ההגדרות האלה אין בהן חידוש, נכון ?
ד' ליפשיץ:
אין חידוש.
ס' אלחנני:
האם יש הגדרות של אמצעי שליטה שלא נכללות כאן ?
ד' ליפשיץ:
י ש ש נ י סרגים של הגדרת אמצעי שליטה. ההגדרה הזו מופיעה בחוק הפיקוח על
הבנקים ומופיעה גם בחוק הפיקוח על נכסי פיקוח.
ד' תיכון:
גם בחוק ניירות ערך?
ד' ליפשיץ:
ההצבעה
והמינוי
חוק הפיקוח על הבנקים.
בחוק ניירות ערך זו לא ההגדרה הזו, מדובר רק על שתי הזכויות הראשונות
ולא על השתתפות ברווחי התאגיד ובנכסים. כאן נבחרה ההגדרה של
של

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
א' שניידר:
'
"י בעל עניין' 'בן משפחה
התשכ"ח-1968". אין כאן שום חידוש.
- 41 -
'החזקה', שליטה ' כמשמעותם בחוק ניירות ערך,
ד' תיכון:
תרענני את זכרוני
-
מה זה "בן משפחה"?
ד' ליפשיץ:
זו הפרנטלה הראשונה.
ד' תיכון:
זאת אומרת, אשתו של האח שלי זה בן משפחה?
ד' ליפשיץ:
אני חושבת שגם בן זוג של כל אחד מאלה.
ד' לחמן-מסר:
אבל האישה של בן-דודך לא.
א' שניידר:
"בעל רשיון' - מי שקיבל רשיון לפי חוק זה; 'המנהל'
במשרד האנרגיה והתשתית שימונה לפי סעיף 48 לחוק".
ד' תיכון:
לא הבנתי זו הגדרה חדשה. מר ברובנדר, זה אתה?
מנהל מינהל
החשמל
ש' ברובנדר:
כרגע זה אני, אחר >> זה יהיה בני...
ס' אלחנני:
לפי דעתי יש פה טעות בסיפרור כי סעיף 48 זה הפרעה לבעל הרשיון.
ש' ברובנדר:
זה בגלל בעיות של עריכה, זה צריך להיות סעיף 49 (מינוי מנהל).
לצורך מה נדרשת ההגדרה של מנהל מינהל החשמל?
ד' תיכון:
ש' ברובנדר:
לש סמכ ן י ות שע ן בר ות בעניין זכות הכניסה למקרקעין והיבטים אחרים של משק
החשמל,
ד' תיכון:
מה זה מינהל החשמל, זה אגף?
ש' ברובנדר:
כן.
ד' תיכון:
במה הוא שונה מאגפים אחרים במשרד האנרגיה?

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
ש' ברובנדר:
הוא לא שונה, גם היום הוא סטטוטורי
הצגת י את זה ב י ש י בה שה יתה בתל-אביב
והמנהל
מח ז יק סמכויות
- 42 -
סטטוטוריות.
-
סמכויות מיוחדות שישנן היום שעוברות
מהנציב העליון לצורך הסדרה של משק החשמל, בעיקר כל הנושא של רשין נות
עבודות, רשיונות לכניסה למקרקעין.
לביצוע
ד' תיכון:
זאת אומרת, אתה רשות שתחלק את הרשיונות?
ש' ברובנדר:
לא, אני הרשות שמאפשרת לבעל רשיון להיכנס למקרקעין לבצע עבודות.
ס' אלחנני:
א' שניידר:
היו"ר ג' גל:
א' שניידר:
"'השר'
היו"ר ג' גל:
-
שר האנרגיה והתשתית"
מה יקרה אם יאחדו את המשרד הזה עם משרד אחר?
ד' תיכון:
אז
יש חקיקה.
א' שניידר:
"'השרים'
-
השר ושר
'הרשות'
האוצר;
שתוקם על פי סעיף 20".
למה לא לפי פרק ה'? למה לפי סעיף 20?
כי היא ממוקמת בסעיף 20.
-
אבל אם נשנה אחר כך משהו בסעיפים, נשנה גם כאן
רשות לשירותים ציבוריים
-
חשמל,
> יצור
א' שניידר:
"חברה'
כהגדרתה בפקודת החברות [נוסח חדש], התשמ"ג-1983;
חוק התכנון והבנייה, התשכ"ה-1965; ' יצרן
חשמל !
רש י ןן או
אשר השר קבע לגביו, כאמור בסעיף 17(ב)". לצורך זה צריך לראות גם את
ההגדרה של "רשיון ייצור".
בעל
'חוק התכנון'
רשיונות
ד' תיכון:
אני רוצה לשאול משהו בעניין הזה, מר ברובנדר. נניח שאני קבלן בניין,
בונה בית ומאכלס אותו ואין לי טופס 4.
אני
ש' ברובנדר:
אז אתה לא מקבל חשמל.
ד' תיכון:
רק רגע,
תקשיב. ואז אני לוקח גנרטור ואני מתחיל לספק לצרכנים חשמל.
זה
חוקי ?

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
ש' ברובנדר:
אתה מוכר אותו?
ד' תיכון:
בוודאי שאני לא נותן אותו חינם.
ש' ברובנדר:
זה לא חוקי
ד' תיכון:
ואם אני נותן אותו חינם?
ש' ברובנדר:
"
גם כן לא חוקי
חורש:
תסתכל בסעיף 2(ב). מוכר לא חייב בתמורה, תמורה היתה במצב האנגלי
ד' תיכון:
שאלתי היא קבלן שמפעיל גנרטור ויוצר חשמל בין בתמורה ובין שלא
עד המועד שהוא מקבל חשמל, האם זה חוקי או לא חוקי ?
ש' ברובנדר:
זה לא חוקי.
ב' אבלין:
עד 5 מגוואט.
ד' תיכון:
אם
יצרן חשמל.
א' שניידר:
- 43 -
בתמורה
זה
חוקי, אז
מותר לי גם לייצר חשמל. בעצם במצב כזה אני יכול להיות
עד 5 מגוואט מעל זה, יצרן חשמל צריך רשיון.
"
חורש:
סעיף 2 מסדיר את זה.
ב' אבלין:
יש סעיף אחר שאומר שעד 5 מגוואט, יש פטור מרישוי אם
הוא
לא
מוכר.
נגיע
לזה,
ש' ברובנדר:
ב' אבלין:
אתה יכול רק לקנות "פק-פק" עד 5 קילווט, אבל זה לפי חוק אחר.
לפי סעיף 157 לחוק התכנון והבנייה, אסור לך בלי טופס 4.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
א' שניידר:
44.
בהתאם
·
עכש י ר ר ש כאן הגדרה של "יצרן חשמל" ו"יצרן חשמל פרטי". כדי להבין את
ההבחנה ביניהם, צריך קודם לעבור לסעיף 17(ב). בסעיף 17(ב) כתוב: "השר רשאי
למצב הען בדתי במשק החשמל, לקבוע מעת לעת, כי בעל רשיון או רשיונות
ייצור, מרכז בידיו חלק מהותי מן הייצור במשק החשמל". אז יצרן חשמל זה אחד שהשר
קבע לגביו כאמור בסעיף 17(ב), יצרן חשמל פרטי זה אחד שהשר לא קבע לגביו
בסעיף 17(ב).
היו"ר ג' גל:
כאמור
זאת אומרת שאם נשנה שם, נשנה גם פה.
ד' תיכון:
בכל זאת לא הבנתי מה זה יצרן חשמל פרטי.
א' שניידר:
בעל רשיון שלא מרכז בידיו חלק מהותי מן הייצור במשק החשמל.
ד' תיכון:
אני רוצה להבין מה זה מהותי
ש' ברובנדר:
מהות < זה חברת חשמל.
היו"ר ג' גל:
זה ה-80%.
חורש:
לא
-
חי יב להיות. יכול לה י ות חלק מהותי
גם עם 150 מגוואט. לא כתוב מה
לא כתוב שיותר מ-50% זה מהותי ופחות זה לא מהותי השר יקבע לפי המצב
•
האחוזיס
שיהיה באותה עת.
א' מעוז:
כדאי להשאיר את זה "מהותי". תחנת בסיס עם 2,200 מגוואט זה חלק מהותי.
ב' אבלין:
אבל יש לזה השלכות נוספות.
היו"ר ג' גל:
א' שניידר:
אני מבטיח לכם שלזה עוד נחזור.
"'מוסד תכנון' כמשמעותו בחוק התכנון".
חוק התכנון זה שונה מחוק התכנון והבנייה?
ס' אלחנני:
ב' אבלין:
זה אותו חוק, הגדרנו למעלה שחוק התכנון הוא חוק התכנון והבנייה.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
א' שניידר:
- 45 -
-
"'מחזיק אמצעי שליטה' - מי שמחזיק בעצמו או יחד עם בן משפחתו או עם אחרים
הפועלים עמו דרך קבע יותר מ-10% מסוג מסוים של אמצע י שליטה". לצורך זה ר ש
לראות שוב את ההגדרה של אמצעי שליטה.
מיתקן המשמש לשם הולכה, מסירה, חלוקה, הספקה, צבירה,
"י מיתקן חשמל!
שינוי או השנאה של חשמל, לרבות מב נ י ם
עמודים אבזרים רצי רד חשמל < קבוע
'
מכונות, מכשיר ים מצברים
או מיטלטל הקשורים במיתקן.
המשמש לייצור חשמל בהספק שאינו עולה על 5 מגוואט; 'מנהל הרשות'
כמנהל הרשות לפי סעיף 30", זה ה-P.U.C.
היא
-
-
'
מוליכים,
לרבות מיתקן
שימונה
מי
בהם
מקרקעין ציבוריים' מקרקעי ישראל כמשמעותם בחוק יסוד: מקרקעי ישראל,
או מקרקעין בבעלות רשות מקומית או בבעלות תאגיד שהוקם על פי חוק ושההחזקה
'מקרקעין פרטיים'
בידי אחד מהם;
מקרקעין שאינם ציבוריים; 'נושא משרה'
כהגדרתו בפרק ד'1 לפקודת החברות [נוסח חדש], התשמ"ג-1983; פקודת זכיונות
החשמלי
פקודת זכיונות החשמל, כפי שתוקנה בחוק התוספות לזכיונות החשמל
(תשלומים בעד חיבור למערכת החשמל) התשכ"ד-1963, חוק התוספת לזכר ןן
(תיקון הזכיון), התש"ל-1970 וחוק לתיקון פקודת זכיונות החשמל (מס' 3),
התשנ"ד-1994, ובתוספת לחוק הספקת חשמל (הוראות מיוחדות), התשמ"ח-1987;
זכיונות החשמל (ירושלים)' פקודת זכיונות החשמל (ירושלים)".
-
-
,
החשמל
פקודת
ד' תיכון:
אני רוצה לעצור כאן. מה ההבדל בין פקודת זכיונות החשמל ן פקודת
זכיונות
החשמל (ירושלים)?
ש' ברובנדר:
-
ה י ו שני זכיונות
היה זכי רן רוטנברג והיה זכיון מברומטיס. זכיין
מברומטיס פקע ב-87' והוא הוחלף על-ידי הוראת שעה שחוקקה הכנסת, שמסדירה ה י ום
הספקת החשמל על-ידי חברת החשמל המזרח ירושלמית. מאחר ושני הזכיונות היו
שלובים זה בזה, ההתתייחסות היא לשני הזכיונות,
את
,
זה שפקע וזה שפוקע.
ד' תיכון:
-
אני בכל זאת רוצה להבין הרי נוצר מצב חדש עם הסכמי אוסלו.
ש' ברובנדר:
לא בירושלים.
ד' תיכון:
אבל חברת החשמל המזרח ירושלמית מספקת חשמל גם למקומות אחר ים
היא עושה את זה?
בתוקף
מה
ש' ברובנדר:
הוראת
לציבור
היא עושה את זה בתוקף so called רשיון שוועדת הכלכלה של הכנסת מאשרת. הכל
השעה. החוק שלפנינו יסדיר גם מתן רשיון לחברה המזרח הירושלמית כספק
ד' תיכון:
הם יוצרים חשמל?

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
46-
ש' ברובנדר:
לא, הם רק מחלקים, אבל הם יקבלו רשיון. החברה המזרח ירושלמית תהיה
ספק
לציבור לפי חוק זה.
ד' תיכון:
מה היתרון בעניין הזה מעבר לאלמנט הפוליטי?
ש' ברובנדר:
זה
לא ענייך
של יתרון, זה עניין של חברה, וכמו כל חברה היא צריכה לקבל
רשיון לפעול.
ד' תיכון:
נניח שמחר אני אפנה לממשלה ואבקש רשיון כחברה
מלקבל רשיון בדומה לחברה המזרח ירושלמית?
ש' ברובנדר:
לחלוקת חשמל, אני
מנוע
אתה
.
תה לה מנוע, מכי רון שא ז אתה תהיה משהו אחר היא חברה שממלאת היום
פונקציה, היא מחזיקה רשיון והרשיון שהיא מחזיקה יוחלף ברשיון על פי חוק זה כפי
שהזכיון שלה הוכרז,
א' שניידר:
רק היא מחזיקה רשיון ?
ש' ברובנדר:
רק היא מחזיקה.
,' חורש:
יש לה מערכת חלוקה משל עצמה.
.
ש' ברובנדר:
אין פה שום פן פוליטי זו רק הסדרה.
"
שאשא:
חלוקה זה תמיד מונופול אזורי. לא יכולים להיות שני בעלי רשיונות
חלוקה
באותו אזור.
א' שניידר:
"
י ש ל > רק הערה טכנית. ההגדרה של "פקודת זכיונות החשמל (ירושלים)" לא
אפשר למחוק אותה. כי כתוב "פקודת זכיונות החשמל (ירושלים)'
מוסיפה שום דבר
פקודת זכיונות החשמל (ירושלים)". אפשר למחוק את זה ובכל מקום שזה מופיע
זה יופיע.
בחוק,
-
>' חורש:
עם מראה המקום של הפרסום.
א' שניידר:
ודאי

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
היו"ר ג' גל:
ובכן
ההגדרה הזאת נמחקת.
א' שניידר:
- 47 -
מי
בהמשך יש
"י צרכן '
שר ן כש חשמל ואינו בעל רשיון ספק שירות חיוני"
הגדרה של רשיון ספק שירות חיוני. "'רשיון אחר' רשיון שאינו רש י ו ן ספק
חי ו נ י ואינו רשיון ייצור" גם לזה יש הגדרה בהמשך. 'רשיון להולכה'
להעברת וחשמל ממקור ליצור במתח עליון ועל עליון, אל תחנת משנה".
ס' אלחנני:
ש'
,
מתח נמוך לא צריך להיכלל פה?
ברךבנדר:
זה נכלל בהגדרה של "רשיון לחלוקה".
-
שירות
רשיון
ד' ליפשיץ:
אבל השאלה אם לאור ההחלטה שהתקבלה כאן
יצטרכו לשנות גם את ההגדרה של הולכה,
ד' תיכון:
אם יהיה צורך, תתקני.
א' שניידר:
-
להכי ך נן סח בצר ות המשפט נים
נגיע
חשמל לצרכן".
לזה. "'רשיון להספקה' רשיון שמכוחו הוסמך בעל רשיון חלוקה למכור
כאן לפי דעתי המוקש.
-
לאור המיני רפורמה שאתה מציע, זה כבר לא ייחודי רק לבעל רשיון חלוקה.
ס' אלחני:
א' מעוז:
ד' תיכון:
היו"ר ג' גל:
בסדר, אני רושם שנחזור לזה.
א' שניידר:
אני מציע שחלק מן ההגדרות יותאם לאחר שנגבש את התפיסה.
גברה
מתח
"'רשיון לחלוקה' רשיון להעברת חשמל מתחנת משנה אל צרכן דרך קרר<
ונמוך כדי שיהיה זמין להספקה לצרכן. 'רשיון ייצור' - רשיון לייצור חשמל;
'רשיון ספק שירות חיוני' - רשיון להולכה או לחלוקה של חשמל ; ' רשת חשמל
מתקנים ומערכות להולכה והשנאה לחלוקה, לאספקה ולמניה של חשמל, במתח כלשהו,
לרבות עמודי חשמל ומוליכים תת-קרקעיים או ע י לי ים וכן צנרת המשמשת לה ו לכת
מוליכים
תת-קרקעיים או עילי ים וצי רד ואבזרים המותקנים עליהם או המחוברים
אליהם, לרבות תילי חשמל וכן תחנות השנאה, ארגזי חלוקת חשמל לסוגיהם
החיבורים אליהם, וחיבורים עיליים ותת-קרקעיים לבתים ולמתקני צריכה אחרים".
.
וכל
ס' אלחנני:
מה עם הקרקע?

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
>' חורש:
יש הפרדה בין הקרקע לבין הרשתות. הרשת נשארת בבעלות החברה.
ד' תיכון:
ארגזי חלוקת חשמל שנמצאים בתוך הבית הם רכוש של חברת החשמל?
"
חורש:
כן, עד הדקי הצרכן.
שי
בר בנדר:
· 48 -
גס המונה הוא של חברת חשמל רק שני הברגים שיוצאים מלמטה שאליהם מתחברים
שני החוטים שלך, זה שלך.
ד' תיכון:
ש'
ואם יש לי מפסקים למיניהם?
ברובנדר:
זה שלך, זה הצד השני של הלוח.
ד' תיכון:
ומה שמעבר לשעון המנייה?
ש'
ברובנדר:
זה שלך.
היו"ר ג' גל:
אמרתם שיש ארבעה אזורי חלוקה. למה הכוונה?
ש' ברובנדר:
אזורי חלוקה זה מחוזות חברת החשמל.
היו"ר ג' גל:
יש לזה הגדרה?
ש' ברובנדר:
אין הגדרה לאזור חלוקה.
א' שניידר:
•
מגוואט לרבות
כל
או
"'שותפות' - שותפות שנרשמה לפי פקודת השותפויות [נוסח חדש], התשל"ה-1975;
'תחנת כוח' מיתקן המשמש לייצור חשמל בהספק העולה על
המב נ ים, המכונות, המצברים, המוליכים, מתקני ההשנאה, מתקני הקירור ומערכות,
המשמשים למטרה זו; 'תחנת משנה' - תחנת השנאה, שיש בה שנא ים מור יד י מתח
מעלי
מתח,
המקשרת בין רשתות חשמל לסוגיהן; ' תעריף ' מערכת תשלומים שמשלם
צרכן לספק שירות חיוני".
היו"ר ג' גל:
להוציא
אותם הסע י פ י ם
-
ההגדרות
אני קובע שגמרנו את הדיון בפרק א'
שנצטרך לחזור אליהם כתוצאה מתיקונים, אם יהיו בפרקים הבאים.
א' מעוז:
בהגדרה של "תעריף" לא חסר נושא התשלום לחיבור הרשת ?

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
- 49
חורש:
לא,
חיוני זה גם זה שמחבר את הרשת לבתים
כתוב כאן "מערכת תשלומים שמשלם צרכן לספק שירות חיוני". ספק שירות
א' מעוז:
התעריף כולל גם את זה?
,' חורש:
כן, יהיו תעריפים נפרדים. גם היום אלו תעריפים נפרדים.
א' מעוז:
שניהם מוגדרים כתעריפים?
ש' ברובנדר:
כן, ושניהם באחריות ה-P.U.C.
היו"ר ג' גל:
בפרק ב'
-
ר י שן ,
-
כאן אנחנו כבר נכנסים לוויכוח אם זה ב-P.U.C?
אבלין:
לא בעניין הזה.
היו"ר ג' גל:
העניין הזה הוא מחוץ לוויכוח?
ש' ברובנדר:
הרישוי הוא הסמכות המרכזית של השר. הוויכוח הוא
מקסימום
על
תיאום
או
התייעצות.
היו"ר ג' גל:
אני לא נכנס לוויכוח, אני שואל האס זה מחוץ לוויכוח?
ש' ברובנדר:
כן,
זה לא שייך ל-P.U.C.
>* חורש:
כי לפי פרק הרישוי השר נותן את הרישוי
די ליפשיץ:
זה כן קשור לוויכוח, כי יש אחר כך הסעיפים של ה-
היו"ר ג' גל:
רבותי < לא שאלתי לגופו של עניין, שאלתי שאלה אחת פשוטה.
אי שלגי:
לשאלתך
ש' ברובנדר:
'
זה קשור על פי הדרך שאתה הצגת את זה.
לדעתנו זה לא קשור.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
א' שלגי:
היושב-ראש שואל את זה אדמיניסטרטיבית, לצורך הדיון כאן.
"
שאשא:
הנקודה הזאת תתחדד כאן.
היו"ר ג' גל:
50
אני שואל שאלה ממש טכנית - האם פרק הרישוי הוא חלק מהוויכוח על תפקידי
ה-P.U.C וסמכויותיו?
א' שניידר:
כן.
•
ב' אבלין:
למה כן? לא. אני רוצה להסביר למה לא.
היו"ר ג' גל:
הבעיה היא לא שאת תסבירי למה לא. מי שצריכה להסביר זו אנה
א' שניידר:
-
למה כן.
אומר למה על פי מיטב הבנתי זה חלק מהוויכוח, לפי הצעתך נאמר שאול,
כתוב שהשר נותן את הרשיונות. אם רוצים
ה-P.U.C יתן את הרשיונות. בפרק
לשקול אם ה-P.U.C יתן את הרשיונות--
הזה
היו"ר ג' גל:
אני לא הצעתי הצעה כזאת.
ר' פלד:
אם תוקם תחנה גרעינית, זו תהיה החלטה של ה-P.U.C?
היו"ר ג' גל:
זו החלטה של ממשלה.
א' שניידר:
אבל נאמר כאן שה-PU.C הוא מין אנדרוגינוס כזה שהוא בעצם הממשלה.
שהציגה דוידה לחמן-מסר.
קריאה:
לפי
מה
אבל האחריות היא של הממשלה.
א' שניידר:
-
דר ידה גם אמרה בסוף דבריה שאם יוחלט שה-P.U.C יתן את הרשיונות במבנה הזה
שזה לא תאגיד נפרד זה אפשרי כלומר אפשר לשקול את זה.
היו"ר ג' גל:
שמעתי. מתחילים. תתחילי לקרוא את סעיף 2.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
א' שניידר:
- 51 -
חשמל
ולא
"2. (א) לא ייצר, לא יוליך, לא יחלק, לא יספק ולא י מכור אדם
י סחר בחשמל ללא רשיון, לפי חוק זה. (ב) הוראות סעיף קטן (א) לא יחולו על מי
שמייצר חשמל בהספק שאינו עולה על 5 מגוואט ואינו מוכרו לאחר".
א' מעוז:
,
אני רוצה להעיר הערה שלמדתי אותה מהחוק האנגלי. שם נאמר שלמדינה שמורה
תמ י ד הזכות לעסוק ב י י צור הולכה וחלוקה, פיקוח על העומס וסחר של חשמל, וכל
רשיון שיוענק לאדם או חבר בני אדם במשק החשמל יהיה כפוף לזכות הזאת של המדינה.
אני חושב שבמציאות של מדינת ישראל היום, בגלל הרגישות של שוק ההון רגס בגלל
רגישות בטחונית, תמיד כדאי לשמור את הזכות למדינה, אפילו אם ההסתברות שהיא
תממש אותה היא אפס.
היו"ר ג' גל:
אתה מציע תיקון לסעיף הזה?
א' מעוז:
כן, שלמדינה תמיד שמורה הזכות לעסוק בכל התחום הזה.
חורש:
יש סעיף כזה.
א' מעוז:
אי פה?
"
חורש:
תיכף אמצא אותו.
ב' אבלין:
חירום;
צריכים סעיף שלישי
ס' אלחנני:
בשעת
יש לנו בשני מקרים הוראות לעניין לקיחת הסמכויות על-ידי המדינה: 1)
כאשר בעל הרשיון איננו ממלא את חובותיו כדין. מספיק לנו, אנחנו לא
(2
,
לגבי העניין "שאינו עולה על 5 מגוואט ואינו מוכרו לאחר" אם אתה
להרחיב, צריך להוסיף פה: גם אם הוא מוכר את זה לאחר.
רוצה
ב' אבלין:
מי שמוכר לאחר חייב ברשיון.
'
א' שלגי:
פה
5
אמרנו ש זה כמ ו בכביש. כל מי שעולה על הכביש, גם כשזה טוסטוס, צריך
רשיון. מי שעולה עם אופניים, לא צריך רשיון. זו המשמעות של מה שכתוב פה. עד
מגוואט ולא מוכר לאחר זה כמו אופניים. מעבר לזה, צריך רשיון.
היו"ר ג' גל:
הדיון בסעיף 2 תם. הלאה.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
-
52
א' שניידר:
סעיף
תנאים
3
-
מתן רשיון: "(א) השר רשאי ליתן רשיון לייצור, להולכה, לחלוקה,
להספקה, למכירה או לסחר בחשמל (כל אחת מאלה, להלן פעילות(, לקבוע ברשיון
ולהגביל את תקופת תוקפו או שלא להגביל את תקופת תוקפו. (ב) השר יתן
רשיון לפעילות אחת, למקום או לאזור מוגדר, והוא רשאי לתת לאדם י ותר מרש י ו ן
אחד". (ג) הודעה על מתן רשיון תפורסם ברשומות".
"
ס' אלחני:
•
אני רוצה להגיד שני דברים. אחד פה לפי דעתי זו הנקודה של מתן הרשיונות,
אם ה-P.U.C יתן רשיונות או השר זה צריך לחזור לדיון נוסף. דבר שני לגבי
העניין
של "אזור מוגדר" בסעיף 3(ב) אזור זה יכול להיות שיתנו רשיון ייצור
לכל אזור הדרום ואז כל החוק הזה יאבד את תוקפו. השאלה אם לא צריך להגדיר את זה
הרבה יותר ספציפית לאתר ליצור בודד ולא לאזור,
טי שטיין:
5
אני רוצה להעיר עוד לגבי 2(ב). החריג ב-2(ב) הוא רק לגבי פעולת י יצור
בהספק שאינו עולה על מגוואט. אנחנו הערנו כבר שאולי צריך בכל זאת לחשוב
להחיל את החריג גם על פעולה של הולכה וחלוקה במפעלים בקיבוצים ובמקומות כאלה,
כי החריג אולי מצומצם מדי.
ש' ברובנדר:
זה לא חל עליהם.
ס
אלחנני:
חצרים זה לא רלוונטי.
ש' ברובנדר:
מכיוון שבחצרים זו לא רשת.
היו"ר ג' גל:
אנחנו ממשיכים בהערות לסעיף 3. פרופ' אילתה, י ש לך הערה לסעיף 3? אתה
חושב שזה צריך להיות ב-P.U.C?
ח' אילתה:
אם
ה-P.U.C הוא
מחלקה במשרד
האנרגיה, אני חושב שלא צריכות להיות שתי
מחלקות,
היו"ר ג' גל:
לזה נגיע אחר כך.
"
חורש:
ישנס
רשיונות
התשובה לסעיף 3 היא שישנם רשיונות שיינתנו לאתרים מוגדרים כמו תחנות כוח,
ישנם רשיונות שיינתנו לכל הארץ כמו מערכת הולכה שהיא כלל ארצית,
ש ל י נתנך לאזור, חלוקה (ארבעה אזורים). לכן ישנה הפרדה כזאת. זה לא רק אזורים
קטנים מוגדרים.
היו"ר ג' גל:
הדיון בסעיף 3 תם, הלאה.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
א' שניידר:
53-
ניתן
שירות
סעיף 4: "(א) רשיון יכלול בין השאר הוראות בדבר
(2)
'
-
(1) הפעילות של גביה
תקופת תוקפן של הרשיון, אם הוגבלה התקופה; (3) המקום או
-
ספק
הרש י ן ן;
האזור שלגביהם ניתן הרשיון; (4) ציון סוג הרשיון
רש י ןן > יצור, רשיון
חי ו נ י או רשיון אחר; (5) כללים וחובות שנקבעו לפי חוק זה. (ב) רשיון
ספק שירות חיוני יכלול, בנוסף להוראות סעיף קטן (א) הוראות בדבר חובת רכ י שת
החשמל מיצרן חשמל פרטי ויכול שיכלול הוראות בדבר חובת רכישה גם מיצרן חשמל".
ש' ברובנדר:
זה הפתח שעליו הצבענו קודם בנושא ה-wheeling.
השאלה אם זה נותן הכל--
די ליפשיץ:
ש' ברובנדר:
זה לא נותן הכל, אבל זה פתח.
יש הערות לסעיף 4?
היו"ר ג' גל:
א' מעוז:
א' שניידר:
יש לזה הגדרה
מה זה ספק שירות חיוני?
-
.
בעל רשיון להולכה או לחלוקה של חשמל.
א' מעוז:
בסדר
רשיון ספק שירות ח י ו נ י זה רשיון להולכה או לחלוקת חשמל. צר י כ י ם
להפריד כאן בין האלקטרונים לבין התשתית. כאן מדובר על שירותי הולכה, על שירותי
חלוקה. בדרך כלל, לא בהכרח, מי שמספק את השירותים האלה הוא גם הספק. מה
ההיגיון הזה? אני ח זר מבחינה פונקציונלית יש חלוקה ויש ספק. לא בהכרח מי
שהוא בעל הרשיון להספקת שירותי חלוקה הוא גם הספק
או הרוכש. כל ההי גירך של
חובת רכישה הוא בגלל שיש כאן גוף שיש לו מונופול במכירת החשמל, אבל זה לא נובע
ר י ש ר < להספקת שירותי חלוקה. זאת אומרת, החובה צריכה להיות
מעצם
זה שי ש לו
-
זה
מוטלת על הספק ולא על מי שמספק את שירותי החלוקה. אתה צריך להפר יד בין
הדבר ים האלה
מספק שירותי תשתית, ואת הספק אתה למעשה מחייב שירכוש את
החשמל כי הוא קונה ומוכר.
שני
ב' ברובנדר:
אתה מתכוון רק לחלוקה?
א' מעוז:
תקנה
ואומרת:
הספק. הרי את תגדירי אחר כך רשיון להספקה. מה ההיגיון שאת באה
מי צר נ י ם פרטיים? ההיגיון הוא שהשוק לא לגמרי משוכלל והוא לא יכול למכור
למי שהוא רוצה. אז יש לזה היגיון ואתה אומר: היצרן הקטן לא מסוגל להגיע דרך
השוק, תקנה ממנו. אבל למ י את אומרת את זה? את צריכה להגיד את זה לספק ולא
למספק שירותי החלוקה. אלו שני דברים שונים.
, פלד:
זה באמת סעיף שיכול להיות שיצטרך להשתנות אם יהיה wheeling.

--- PAGE BREAK ---

הוועדה המשותפת לחוק משק החשמל
19/02/96
היו"ר ג' גל:
- 54 -
אילן מעוז, אני מבין שאתה מדבר על סעיף 4(ב). אם
הדיון בסעיף 4(א). את 4(ב) אנחנו משאירים בשלב זה פתוח.
והרשיונות
-
.
כן, אנחנו
גו מר ים
את
אני רוצה עוד פעם לומר בשתי מילים כדי שאיש לא יפרש את מה שאמרתי בפרשנות
לא נכונה אמרתי שלגבי יצרן פרטי אני בעד שהיצרן הפרטי יוכל למכור גם לצרכן
הסופי ושחברת החשמל תוליך ותיתן את הג י בר < לא נקטת < עמדה לגבי הר י ש ר <
וכל שאר הדברים האלה. לגבי הרשות, גם לא נקטתי עמדה אלא ביקשתי
שנקבל חוות דעת. אני מבהיר זאת כדי שלא יצא מפה מישהו ויגיד שפירקנו את
חשמל רעשי נר א' ב', ג', ד'. כל זה עדיין רחוק מהמציאות. הדבר היחיד שנקטתי
לגביו עמדה הוא הצרכן הפרטי
ש' ברובנדר:
חברת
יש לי דבר חשוב מאוד לומר, ואמרתי את זה גם בישיבה ביום חמישי בתל-אביב
עד היום כל הנושא של הכנסת יצרנים פרטיים למשק החשמל, היה פעולה וולונטרית
חברת חשמל הסעיף הזה כפי שהוא כתוב, מקנה סמכות לשר לחייב את חברת חשמל.
היו"ר ג' גל:
מאה אחוז.
ש' ברובנדר:
אני מבקש שמרוב התלהבות לא נשחוט את הסעיף הזה.
של
היו"ר ג' גל:
לא שוחטים שום דבר.
,,
שאשא:
זה סעיף חשוב, אבל אין בו פתח ל-wheeling
היו"ר ג' גל:
כל
מה שאני אומר הוא שעד עכשיו עברנו על כל הסעיפים מההתחלה עד 4(א)
כולל. כשאני אומר גמר דיון, זאת אומרת שאני לא מחויב לחזור לדון בהם אלא באותם
שניים-שלושה מקרים שבהם אמרתי שנחזור. אז לפחות התקדמנו ב-4 עמודים. אם נעבוד
כמו שצריך, נוכל לפי דעתי גם לסיים את החקיקה עד שנצא לפגרה.
ולהכין לנושא הזה חלופה, כמו שאמרנו.
ר' מוסנזון:
היו"ר ג' גל:
רבות י י אני
מאוד מודה לכם. הישיבה נעולה. ההמשך ביום רביעי.
הישיבה ננעלה בשעה 12:55.